子公司董事会议事规则指引

制度编号：第一册-15
制度领域：子公司治理
责任部门：董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 子公司董事会议事规则指引
3. 沪某集团〔2020〕1321号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步规范【公司名称】（以下简称“公司”）董事会的议事方式和决策程序，促使公司董事和董事会有效地履行其职责，提高公司董事会规范运作和科学决策水平，根据国家相关法律法规，以及《【公司名称】章程》（以下称“《公司章程》”）等规定，结合公司实际情况，特制定本规则。
6. 第二章 董事长行使下列职权
7. 第二条 召集、主持董事会会议；
8. 第三条 督促、检查董事会决议的执行情况，并向董事会报告；

二、重点条款摘录
1. 对公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作（以下简称“三重一大”事项）等需要董事会讨论审议的事项，必须以现场会形式进行表决。
2. 董事会会议以现场会的形式举行，在保证与会董事能充分发表意见并真实表达意思的前提下，也可以通讯方式或者书面材料审议方式举行。但是，董事会定期会议以及三分之一以上董事认为应当以现场会形式举行的其它董事会会议，必须以现场会形式举行。
3. 第三条 督促、检查董事会决议的执行情况，并向董事会报告；
4. 第八条 董事会应当确定对外投融资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限，建立严格审查的决策程序；重大投资项目应当组织有关专家、专业人员进行评审，并报出资人批准。
5. 第九条 在出资人规定的限额或条件以下，对管理层授权额度以上的应由董事会审议的对外投资、融资、资产处置、对外担保等事项；
6. 第二十二条 董事应亲自出席董事会会议，不能亲自出席的，可以委托其他董事代为出席，但必须向受托人出具有效的委托书，委托书上必须载明对于各项列入表决程序议案的明确意见或授权受托人行使表决权，否则视为委托人对有关的议案未投票。董事委托其他董事参会并投票的，可以由受托董事代为在决议上签字。
7. 第三十条 董事会会议讨论相关议案若无法达到《公司章程》及本议事规则规定的通过表决票数而未获得通过时，在有关条件和因素未发生重大变化的情况下，董事会会议在一个月内不应当再审议内容相同的议案。
8. 第四十一条 董事会在审议重大事项出现重大分歧时，会后董事长或由其委托的董事应将就有关事项的重大分歧等情况向出资人分管领导报告和沟通。
9. 第四十四条 本规则自公司董事会会议审议通过之日起施行，并须报出资人备案。本规则的制定及修改须经三分之二以上董事同意。
10. （三）受托董事应当在授权范围内行使董事权利,不接受全权委托和授权不明确的委托；
11. 第一条 为进一步规范【公司名称】（以下简称“公司”）董事会的议事方式和决策程序，促使公司董事和董事会有效地履行其职责，提高公司董事会规范运作和科学决策水平，根据国家相关法律法规，以及《【公司名称】章程》（以下称“《公司章程》”）等规定，结合公司实际情况，特制定本规则。
12. 第五条 在发生特大自然灾害等不可抗力的紧急情况下，对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后及时向董事会报告；
13. 第十三条 有下列情形之一的，董事会应当召开临时会议：
14. 第十四条 按照前条规定提议召开董事会临时会议的，应直接向董事长提交经提议人签字（盖章）的书面提议。书面提议中应当载明下列事项：
15. 第十六条 董事长或董事会会议的其他召集者应在董事会会议召开十个工作日之前，将会议的时间、地点、期限、议程、事由、议题以及所议事项的详细资料（包括背景资料和有助于董事理解公司所议事项的信息和数据）通知全体董事以及其他与会及列席人员。对于紧急情况下召开的董事会会议，上述通知时限可以缩短，但必须保证在开会之前董事能够收到足以使其作出正确判断的所议事项的详细资料，并对上述资料进行阅读、理解以及研究的合理时间，不迟于董事会召开之日前的两个工作日。
16. 第十七条 董事会会议通知应当至少包括以下内容：
17. 第二十条 董事会定期会议的书面会议通知发出后，如果需要变更会议的时间、地点等事项或者增加、变更、取消会议提案的，应当在原定会议召开日之前三日发出书面变更通知，说明情况和新提案的有关内容及相关材料。不足三日的，会议日期应当相应顺延或者在取得全体与会董事的认可后按期召开。
18. 第二十三条 委托其他董事出席董事会时应当遵循以下原则：
19. 第二十五条 董事会通讯方式审议的程序：
20. 第二十六条 董事会现场会议审议的程序：
21. 第二十九条 出现下列情形的，董事应当对有关议案回避表决：
22. 第三十一条 董事应当对董事会决议承担相应责任。董事会决议违反法律法规或者《公司章程》规定，致使公司遭受损失时：
23. 第三十七条 董事会决议由总经理或其他决议执行人组织实施。董事会决议实施过程中，董事长应组织相关人员就决议的实施情况进行检查。在检查时发现有不实施、消极实施或虽实施但却违反决议的情况时，有权要求和督促总经理或相关人员予以纠正。
24. 第三十八条 每次召开董事会会议时，董事长应将前次董事会决议的执行情况以及须进一步落实的其他事项向会议作出报告，董事应对董事会决议的实施情况提出意见和建议。

三、末尾条款摘录
1. （一）规定的事项与国家有关法律、法规相抵触；
2. （二）《公司章程》进行修改；
3. （三）董事会决定；
4. （四）出资人要求。
5. 第四十五条 本规则由公司董事会负责解释。

四、标准控制点
1. [高] 治理一致：审核子公司章程、治理结构和党组织设置与公司法、国资监管及集团管控要求一致。
   留痕材料：章程、治理核对表
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 授权边界：建立子公司授权与重大事项报批清单，明确金额标准、决策主体和穿透报告要求。
   留痕材料：授权清单、报批台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 董监事履职：依法选派并管理董事监事，落实会前报告、意见反馈、年度述职与履职评价。
   留痕材料：委派文件、履职报告
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
4. [高] 重大事项：对子公司投资、担保、融资、资产交易、重大合同等事项实施事前审核和分级决策。
   留痕材料：审核意见、决议
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 经营监测：定期收集财务、经营、风险和合规信息，对异常指标及时预警并采取措施。
   留痕材料：经营分析、预警记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 监督整改：统筹审计、法务、财务和纪检监督，跟踪问题整改并实施责任追究。
   留痕材料：监督报告、整改台账
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
