某集团党员领导干部深入基层实施方案（试行）

制度编号：第一册-29
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团党员领导干部深入基层实施方案（试行）
2. 根据《关于对某集团党委巡察情况的反馈意见》（黄巡办〔2022〕14号）文件精神和集团党委关于加强党委班子成员“一岗双责”的工作要求，制定如下实施方案。
3. 总体要求
4. 深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党要管党、从严治党原则，坚持党委统一领导，党委班子成员履行“一岗双责”，抓党建与抓业务两不误、两促进，践行全心全意为人民服务的根本宗旨和党的群众路线，不断强化抓基层党建工作责任，持续提升子公司党支部党的建设质量，推动子公司高质量发展。
5. 工作职责
6. （一）党委班子成员每年根据工作实际，年初签订“四责协同”承诺书，年中开展专题报告，年末进行责效评估。
7. （二）党委班子成员履行“一岗双责”，深入基层一线。将党建与业务工作紧密结合，做到同部署、同落实、同检查。确保每月深入基层走访分管子公司,实现全覆盖。
8. （三）党委班子成员深入基层，开展干部职工思想教育、党风廉政教育和节前警示教育，为基层党员上党课，指导支部建设，擦亮党建品牌，为子公司谋划工作思路、解决工作难题，保障业务推进。

二、重点条款摘录

三、末尾条款摘录
1. 2.是否严格规范使用“三公经费”，如：是否严格执行《某集团公务车使用管理实施细则》及相关规定；
2. 3.是否加强对工团组织的领导，促关系和谐；
3. 4.是否对上一轮审计、延伸巡察所查摆的问题整改落实到位。
4. 中共某集团公司委员会
5. 2022年9月27日

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
