新建商品房销售管理办法

制度编号：第二册-35
制度领域：房产经营
责任部门：营销管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 新建商品房销售管理办法
3. （2019年8月起发布实施，2020年5月27日第一次修正，
4. 2023年3月15日第一次修订）
5. 第一章 总 则
6. 第一条 为加强房地产开发销售管理，规范房地产开发销售行为，提高服务水平，提升某集团公司（以下简称“集团”）品牌形象，同时加强对销售代理机构的管理，提高经营管理工作的效率，根据国家发展改革委发布的《商品房销售明码标价规定》、所在地人民政府发布的《所在地房地产转让办法》以及所在地住房保障和房屋管理局发布的《所在地商品房销售方案备案管理规定》等相关规定，特制定本办法。
7. 第二条 本办法适用于集团自主开发的新建商品房的销售行为。
8. 第三条 新建商品房的销售行为须按商品房所在地政府颁布的最新销售管理规定执行。

二、重点条款摘录
1. 第五条 集团房产经营部负责对项目开发单位新建商品房的销售管理工作进行指导与监督。
2. 第七条 项目开发单位根据评估价格拟定销售价格明细表和“一房一价”表，经内部决策审核后报集团。集团相关部门审核后，发起集团文件审批流程，确保销售定价的合理性。
3. 第八条 项目开发单位应当按照规定及时销售商品房，并应当按照土地出让合同及规划批准的范围，制订商品房销售方案，明确上市销售进度，确定保留自有的房地产和用于销售的商品房，向房屋管理部门备案。
4. 第十二条 商品房销售方案备案后，项目开发单位应当将《商品房销售方案备案证明》和销售方案的相关信息予以公开披露。项目开发单位应当将已备案的商品房销售方案，在售楼场所张贴公示。
5. 第二十二条 项目开发单位采取竞争性谈判的方式择优选择销售代理机构，并按集团重大事项上报决策流程报送集团审批。
6. 3.根据项目进展需求，负责定期进行市场调研工作，并形成调研报告存档；
7. 第一条 为加强房地产开发销售管理，规范房地产开发销售行为，提高服务水平，提升某集团公司（以下简称“集团”）品牌形象，同时加强对销售代理机构的管理，提高经营管理工作的效率，根据国家发展改革委发布的《商品房销售明码标价规定》、所在地人民政府发布的《所在地房地产转让办法》以及所在地住房保障和房屋管理局发布的《所在地商品房销售方案备案管理规定》等相关规定，特制定本办法。
8. 第四条 项目开发单位（包括但不限于房地产项目公司及集团下属子公司）负责集团新建商品房的具体销售管理工作，具体承担以下工作内容：
9. 第九条 商品房销售方案应包括但不限于商品房项目的基本情况、商品房销售计划与销售方式、商品房销售价格体系等内容，具体按照所在地相关部门的文件执行。商品房销售方案经项目开发单位“三重一大”集体决策通过后，上报集团房产经营部审核，经集团“三重一大”集体决策通过后实施。
10. 第十一条 项目开发单位应按照《所在地商品房销售方案备案管理暂行规定》将所需材料以及商品房销售方案提交房屋所在地区县房屋管理部门，办理商品房销售方案的备案手续。
11. 第十三条 项目开发单位拟定标准合同文本后，按照合同管理相关规定履行审批程序后予以执行。
12. 第十四条 销售合同的签订须通过网上签约系统完成网签备案手续，网上操作程序一般应在24小时内完成。
13. 第十五条 项目开发单位应及时统计销售签约情况，并定期报集团房产经营部备案。
14. 第十六条 项目开发单位应及时做好《商品房预售合同》/《商品房销售合同》/《房地产买卖合同》等资料的归档工作。
15. 第二十条 需要委托中介服务机构销售商品房的，受托机构应当是依法设立并取得工商营业执照的房地产中介服务机构。
16. 第二十一条 应当与受托房地产中介服务机构订立书面委托合同，委托合同应当载明委托期限、委托权限以及委托人和被委托人的权利、义务。
17. 第二十五条 本办法由集团房产经营部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第二十三条 销售现场设立售后服务中心，及时处理客户意见和投诉事项。
2. 第二十四条 项目开发单位定期或不定期对购房客户进行满意度调查，记录客户对房产销售提出的意见或建议，不断提升房产销售管理水平，维护集团形象。
3. 第九章 附 则
4. 第二十五条 本办法由集团房产经营部负责解释。
5. 第二十六条 本办法自2023年3月15日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 权属清晰：建立房产资源权属、用途、面积、占用和限制状态台账，定期核验证照。
   留痕材料：产权证、资源台账
   外部依据：中华人民共和国城市房地产管理法 - 房地产开发、转让、抵押、登记和中介服务
2. [高] 经营决策：出租、出售、抵押、改造等事项履行可行性、评估、国资审批及集体决策。
   留痕材料：评估、审批决议
   外部依据：商品房销售管理办法 - 销售条件、广告、合同、计价、交付、面积差异和责任
3. [高] 公开定价：租售价格具有市场评估或公开比较依据；依法应公开交易的进入合规平台。
   留痕材料：评估、交易记录
   外部依据：所在地房地产转让办法 - 转让条件、合同、价格、登记及监管
4. [高] 合同备案：合同明确用途、期限、价格、押金、维修、安全、转租、退出和违约，并完成必要备案。
   留痕材料：合同、备案回执
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
5. [高] 收款对账：租金、房款、押金和代收费用分项核算，按期催收并与合同、银行和台账核对。
   留痕材料：收款台账、对账表
   外部依据：中华人民共和国城市房地产管理法 - 房地产开发、转让、抵押、登记和中介服务
6. [高] 使用安全：定期检查房屋使用、消防和结构安全，对违法使用、转租和欠费及时处置。
   留痕材料：巡检、整改记录
   外部依据：商品房销售管理办法 - 销售条件、广告、合同、计价、交付、面积差异和责任
7. [中] 交付退出：房屋交付、验收、维修、退租或产权转移手续完整，资料及时归档。
   留痕材料：交接单、登记资料
   外部依据：所在地房地产转让办法 - 转让条件、合同、价格、登记及监管
