职工帮困基金的管理和使用暂行办法

制度编号：第一册-34
制度领域：工会管理
责任部门：工会
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 职工帮困基金的管理和使用暂行办法
2. 沪某集团工〔2012〕6号
3. 根据市、区两级总工会组织有关构建和完善工会帮困救助系统和职工互助互济网络的要求，进一步营造企业和谐氛围，在集团党委和区总工会领导和支持下，某集团（集团）发展有限公司成立职工帮困基金管理小组（以下简称“基金管理小组”），对集团职工帮困基金实行统一管理使用。具体办法如下：
4. 第一条 帮困原则
5. 1、职工帮困基金主要依靠职工和组织的力量，在职工遭遇特殊困难并已按国家规定享受有关待遇后，生活仍有特殊困难的情况下，提供临时性和补充性的救济和帮助。
6. 2、职工帮困工作坚持公正、公平、公开的原则，实行集团工会和各公司分别负担、共同参与的原则；坚持帮困工作不遗漏、不重复、标准基本一致的原则。
7. 第二条 帮困基金管理组织
8. 1、集团基金管理小组在集团工会领导下工作，由集团工会主席担任组长，集团工会负责帮困工作的委员、工会经审委主任、集团人力资源部、财务部以及其他相关部门人员为组员，负责集团帮困基金的管理和使用。

二、重点条款摘录
1. 2、基金管理小组设立帮困基金专用账户，专款专用，严格遵守国家有关政策。集团基金管理小组集体讨论决定集团本部职工帮困基金的申请、审批和发放，同时向集团党政领导报告。

三、末尾条款摘录
1. 第二条 职工患重、大疾病每年度自付医疗费在1万元至5 万元（均含本数）之间的，帮困基金的医疗补助最高额为该部分费用的70%；超过5万元以上部分，由基金管理小组向有关部门提出其他帮助渠道。
2. 第三条 当年度未向帮困基金申领重、大疾病补助的职工，由基金管理小组根据职工病情控制、康复程度和家庭生活等情况集体讨论决定是否给予帮困补助。确需帮困补助的，每年度补助款累计一般不超过5000元。
3. 第四条 职工因故去世的，由基金管理小组根据去世职工家庭经济情况以及生活状况，集体协商确定帮困补助金额。
4. 第五条 因病或其他原因造成职工家庭生活一时困难的，由基金管理小组按职工实际困难程度，集体讨论确定补助金额。
5. 以上更改后的帮困基金补助标准自发文之日起实行。同时，原标准不再执行。帮困补助申领办法和其他规定仍按上述“某集团工〔2012〕6号”文办理。集团各公司职工帮困基金管理小组根据各自实际情况制定职工帮困实施办法。

四、标准控制点
1. [高] 预算管理：编制并审议年度工会预算，支出不得无预算、超预算或擅自调整用途。
   留痕材料：预算、会议决议
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
2. [高] 收入完整：依法足额归集拨缴经费、会员会费及其他收入，及时入账并定期对账。
   留痕材料：收入台账、银行对账
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
3. [高] 支出合规：按规定范围和标准使用经费，执行申请、审批、验收和报销分离。
   留痕材料：申请单、发票、审批单
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
4. [高] 专户核算：工会经费实行独立账户和独立核算，严禁私存私放、截留挪用或形成账外资金。
   留痕材料：银行账户、会计账簿
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
5. [中] 资产物资：建立工会资产和慰问帮困物资台账，执行采购、领用、盘点和处置程序。
   留痕材料：资产台账、签收盘点
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
6. [高] 公开监督：定期向会员或会员代表报告经费收支，接受经审组织审查和整改监督。
   留痕材料：公开材料、经审报告
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
