某集团董事会议事规则

制度编号：第一册-03
制度领域：公司治理
责任部门：董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团董事会议事规则
2. （2018年7月16日起发布实施，2019年4月23日第一次修正，
3. 2023年1月20日第一次修订）
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步规范集团董事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平，根据国家相关法律法规，以及《某集团公司章程》（以下称《公司章程》）等规定，结合集团实际情况，特制定本规则。
6. 第二章 董事会机构及人员设置
7. 第二条 公司设董事会，由七名董事组成，其中董事会成员中应包括两名外部董事和两名职工董事。董事由出资人委派，但董事中的职工代表由工会根据自荐、推荐情况，在充分听取职工意见的基础上提名，经党委审核后，由职工代表大会或者职工大会以无记名投票方式选举产生。
8. 第三条 董事每届任期为三年，获得连续委派或者连续当选可以连任。外部董事的任期根据有关法律法规、规章、规范性文件的规定执行。

二、重点条款摘录
1. 第四十九条 董事会在国家法律、法规、规章、规范性文件规定范围之内决定公司的投资业务，应当根据出资人的有关规范性文件与工作指引建立规范的决策机制、授权审批、联签责任制度、定期报告、定期内审、风险预警等制度，建立科学经营决策和风险损失处理预案等，以及严格的责任追究制度，完善风险投资的决策与监督管理体系。 第五十条 董事会应在法律、法规、规章、规范性文件、章程以及出资人另行授予的职权范围内行使职权，不得越权。
2. 第十八条 对公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作（以下简称“三重一大”事项）等需要董事会讨论审议的事项，必须以现场会形式进行表决。
3. 第二十八条 董事应亲自出席董事会会议，不能亲自出席的，可以委托其他董事代为出席，但必须向受托人出具有效的委托书，委托书上必须载明对于各项列入表决程序议案的明确意见或授权受托人行使表决权，否则视为委托人对有关的议案未投票。除不可抗力等特殊情况以外，每年度出席董事会会议次数不得少于会议总数的四分之三。
4. 5.负责组织起草董事会年度工作报告，提交董事会审议，代表董事会向出资人报告年度工作；
5. 当三分之一以上董事或者外部董事认为资料不充分或者论证不明确时，可以书面形式提出缓开董事会会议或者缓议董事会会议所议议题，董事会应当采纳。同一议题提出缓议的次数不得超过两次。同一议案提出两次缓议之后，提出缓议的董事仍认为议案有问题的，可以在表决时投反对票，或者按照有关规定向有关机构和部门反映和报告。
6. 董事会会议以现场会的形式举行，在保证与会董事能充分发表意见并真实表达意思的前提下，也可以通讯方式或者书面材料审议方式举行。但是，董事会定期会议以及任何董事认为应当以现场会形式举行的其它董事会会议，必须以现场会形式举行。
7. 在董事回避表决的情况下，有关董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。出席会议的无关联关系董事人数不足三人的，不得对有关议案进行表决，而应当将该事项提交出资人审议。
8. 第十四条 在上述条款规定的限额或条件以下的对外投资、企业融资和资产处置，董事会授权总经理进行审议。
9. 第三十六条 董事会会议讨论相关议案若无法达到《公司章程》及本议事规则规定的通过表决票数而未获得通过时，在有关条件和因素未发生重大变化的情况下，董事会会议在一个月内不应当再审议内容相同的议案。
10. 第四十七条 董事会在审议重大事项出现重大分歧时，会后董事长或由其委托的董事应将就有关事项的重大分歧等情况向出资人分管领导报告和沟通。
11. 第五十二条 本规则经集团公司董事会会议审议通过并报出资人备案，审议通过之日起施行。本规则的制定及修改须经三分之二以上董事同意。
12. 2.督促、检查董事会决议的执行情况，并向董事会报告；
13. 以上各类投资如投资主体在资产负债率达到70%（以上年度合并报表数据计算）后投资的项目，或单项投资金额超过3000万元（含3000万元）以上，经董事会审议通过后还需报出资人核准后实施；单项投资金额在1000—3000万元（含1000万元）的国有全资或控股项目需报出资人备案。
14. 注：应当在启动委托招投标程序前进行三重一大集体决策。
15. 3.受托董事应当在授权范围内行使董事权利,不接受全权委托和授权不明确的委托；
16. 现场会议审议的事项属于应经董事会专门委员会研究的重大事项但未经专门委员会研究的不得提交董事会审议。
17. 第一条 为进一步规范集团董事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平，根据国家相关法律法规，以及《某集团公司章程》（以下称《公司章程》）等规定，结合集团实际情况，特制定本规则。
18. 第七条 公司设董事会秘书，对董事会负责，由董事长提名，董事会决定聘任或解聘。董事会秘书负责董事会办公室工作，列席董事会会议。
19. 第九条 根据集团《公司章程》的规定，董事会行使职权审议下列事项：
20. 第十条 董事会审议对外投资的权限：
21. 第十一条 董事会审议融资的权限：
22. 第十二条 董事会审议资产处置的权限：
23. 第十三条 董事会审议对外担保的权限：
24. 第十九条 有下列情形之一的，董事会应当召开临时会议：

三、末尾条款摘录
1. 1.规定的事项与国家有关法律、法规相抵触；
2. 2.公司章程进行修改；
3. 3.董事会决定；
4. 4.出资人要求。
5. 第五十三条 本规则由集团公司董事会负责解释。

四、标准控制点
1. [高] 权力边界：依据法律、章程和国资监管要求形成治理主体权责清单，重大事项不得越权或重复决策。
   留痕材料：权责清单、章程
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 议案合规：议案提交前完成必要的可行性、财务、法律合规和风险审查，材料完整后方可上会。
   留痕材料：议案、会签意见
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 会议有效：核验召集程序、通知期限、出席人数、表决方式、回避要求和法定通过比例。
   留痕材料：通知、签到、表决票
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
4. [高] 记录留痕：如实记录讨论意见和表决结果，由规定人员签字确认并完整归档。
   留痕材料：会议记录、决议
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 授权管理：授权应采用书面形式，明确事项、额度、期限和报告要求；定期评价并动态调整。
   留痕材料：授权书、授权台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 决议执行：建立决议事项台账，明确责任人和期限，持续跟踪并报告逾期或重大偏差。
   留痕材料：督办台账、执行报告
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
7. [高] 报告备案：按出资人及登记监管要求完成重大事项报告、备案或登记变更。
   留痕材料：报备文件、回执
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
