公务用车使用管理办法

制度编号：第二册-23
制度领域：行政费用
责任部门：行政办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 公务用车使用管理办法
3. （2019年4月12日起发布实施，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 第一条 根据区委、区政府相关会议精神和区国资委《中共所在地委办公室关于印发<所在地关于合理确定并严格规范本区区管国有企业领导人员履职待遇、业务支出的管理办法>的通知》《区属企业公务用车制度改革操作口径》《公务用车管理相关规定》的要求,为进一步加强某集团公司（以下简称“集团”）及下属子公司公务用车的规范使用和管理,防范廉政风险,保障企业经营活动正常开展,现结合集团实际,特制定本管理办法。
6. 第二章 车辆使用范围
7. 第二条 本管理办法所称公务用车包括:车改后保留领导配车、一般公务用车、经营业务保障用车。
8. 1.一般公务用车使用范围:机要通信、应急保障、商务外事接待、老干部综合服务、执纪等。

二、重点条款摘录
1. 第四条 集团行政办公室、子公司党政办公室负责车辆的保管、调派、保养、维修、油卡充值、保险、年检、费用报销审核等日常事务性管理工作,同时做好车辆一车一档管理的台账记录,规范公务用车使用登记审批流程,确保每辆公务用车所有费用的详细信息均有据可查。
2. 第九条 公务用车一般不得驶离本市区域,确因工作需要驶离本市区域的,各子公司须按审核权限经上一级领导审批同意,集团本部须履行内部审批程序。
3. 第二十条 集团及下属子公司应严格执行公务用车使用管理等相关办法,企业各级纪检组织对公务用车使用管理进行监督检查,对违反规定的行为,要依照党纪政纪有关规定严肃处理。
4. 1.公务用车使用年限一般不得低于8年或行驶里程不得低于20万公里，超过上述标准仍能经济安全使用的，应当继续使用。
5. 2.集团正职领导因工作需要配备公务用车标准: 所配公务用车（包括购置、租赁），排气量原则控制在2.0升(含2.0升)以下,价格在28万元以内（不含购置税）。新配备公务用车应当严格执行配备标准，原则上应选用国产新能源汽车（价格可在28万元的标准上上浮3万，不含购置税），不得增加高档配置或者豪华内饰。企业其他领导人员不配备专车。
6. 第五条 集团本部及下属子公司公务用车必须安装北斗定位系统,并主动纳入区机管局公车管理平台。
7. 第六条 一般公务用车、经营业务保障用车必须按规定喷涂相应的标志标识,特殊用途车辆除外。
8. 第七条 一般公务用车和经营业务保障用车的使用,需由使用部门负责人向办公室提出申请,填写《公务用车使用申请单》,明确车辆使用的时间、所去地点和具体事宜,并由办公室根据实际情况予以安排。如遇应急保障等特殊情况,可以采用先派车后补办手续的方式操作。
9. 第八条 一般公务用车和经营业务保障用车须回单位集中停放,确因场地因素等不能回单位停放的,由本企业指定场所集中停放。所有车辆在周末和节假日无业务的情况下,必须集中停放在单位或指定场所。
10. 第十七条 驾驶员要服从办公室的工作调配,未经许可不得擅自将公务用车借给他人使用,因驾驶员违章行驶和擅借他人使用所受到交通违章处罚以及造成车辆损坏的修理费用由其个人承担。
11. 第十八条 驾驶员要做好公务用车的日常安全检查,严格遵守《中华人民共和国道路交通安全法》和《所在地道路交通管理条例》等交通法律法规,杜绝酒后驾驶、疲劳驾驶、超速驾驶等各类违章行为,确保行车安全。
12. 第二十一条 集团及下属子公司要严格执行车改纪律,认真落实好"六个不得"要求:
13. 第二十三条 本办法由集团行政办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 6.不得既配备公务用车又发放公务交通补贴。
2. 第八章 附 则
3. 第二十二条 工程作业、应急抢险等车辆参照本办法另行制订使用管理办法。
4. 第二十三条 本办法由集团行政办公室负责解释。
5. 第二十四条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 预算标准：业务支出、会议、公车等费用纳入预算并执行明确的项目、标准和额度。
   留痕材料：预算、费用标准
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
2. [高] 事前审批：活动、接待、出差、用车或重大支出事前说明目的、人数、时间、地点和预算并审批。
   留痕材料：审批单、方案
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
3. [高] 真实报销：报销凭证应真实完整，与审批事项一致；超标准或例外事项专项说明并升级审批。
   留痕材料：发票、报销审批
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
4. [高] 资源调度：车辆、会议室和办公资源统一登记调度，禁止公车私用和无关占用。
   留痕材料：派车单、使用台账
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
5. [中] 公开监督：按规定公开相关预算和支出情况，接受财务、审计和职工监督。
   留痕材料：公开材料、检查报告
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
6. [高] 责任追究：对虚假报销、拆分规避、超标准和公私不分问题及时纠正并追责。
   留痕材料：调查、整改问责材料
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
