资产减值准备财务核销处理办法

制度编号：第二册-07
制度领域：资产管理
责任部门：财务部/资产管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 资产减值准备财务核销处理办法
3. 第一章 总 则
4. 为加强某集团公司（以下简称“集团”）的财务监督，规范集团资产减值准备财务核销行为，促进企业建立和完善内部控制制度，根据《所在地区属企业资产减值准备财务核销工作办法》（黄国资委财〔2018〕3号）等国家有关财务会计制度规定，特制定本办法。
5. 本办法所指的资产减值准备具体包括短期投资跌价准备、坏账准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、委托贷款减值准备、固定资产减值准备、在建工程减值准备和无形资产减值准备、生物性资产减值准备等。
6. 第二章 负责部门及目标
7. 集团财务管理部负责资产减值准备的财务核算工作。
8. 集团计提与核销资产减值准备，以客观反映企业资产质量、提高企业财务数据真实性为根本目标，为企业经营决策和国资监管提供重要依据。

二、重点条款摘录
1. 10.债务重组业务而发生的坏账损失，应当取得债务重组协议及执行完毕证明；若债务重组双方有关联关系的，还需取得法院裁决同意的判决书或全体债权人同意的协议或国有企业债转股有关部门批准文书；有债务重组协议的逾期3年以上的款项，应取得集团董事会（或有关决策机构）决议、二级及其以下企业报经上报集团审批同意的文件、债务重组协议、已收回资金证明等资料；
2. （4）相关部门审核的资产损失核销报告需经董事会进行审议，并形成会议纪要，需要上报区国资委的应按有关规定上报区国资委审批。
3. 2.集团所属企业核销资产减值准备需经所属企业内部董事会或“三重一大”集体决策审议，审议通过后，形成会议纪要并按投资人投资管理权限逐级上报核准，上级单位应当按照企业内部核准要求进行核准确认，并形成核准意见报集团批准。
4. 企业按照核准程序进行资产减值准备财务核销后，应当在年度会计报表附注中进行详细披露，同时在财务情况说明书中单独披露。集团负责组织内部审计或聘请有资质、入选所在地审计备选库的审计机构进行专项审计，担任申报企业财务决算审计的会计师事务所不得承担专项审计工作。
5. 集团应当加强资产管理工作，组织力量采取有效措施积极进行清理和追索，定期进行全面检查（至少每年一次）。
6. 1.具有法律效力的外部证据，是指企业收集到的司法机关、公安机关、行政部门、专业技术鉴定部门等依法出具的与本企业资产损失相关的具有法律效力的书面文件，主要包括：司法机关的判决或者裁定、公安机关的立案结案证明、回复；工商管理部门出具的注销、吊销及停业证明；企业的破产清算公告及清偿文件；政府部门的公文及明令禁止的文件、国家及授权专业技术鉴定部门的鉴定报告、保险公司对投保资产出具的出险调查单、理赔计算单等符合法律条件的其他证据。
7. 2.债务单位被注销、吊销工商登记或被有关机构责令关闭的，应当取得当地工商部门注销、吊销公告、有关机构的决议或行政决定文件，以及被投资单位清算报告及清算完毕证明；
8. 持有至到期投资或贷款损失除按照坏帐损失取得相应的外部证据外，还应取得协议书或付款凭证、有关资产的成本和价值回收情况说明、企业内部审批资料、董事会（或有关决策机构）决议等证据。
9. 2.被投资单位被注销、吊销工商登记或被有关机构责令关闭的，应当取得当地工商部门注销、吊销公告，或有关机构的决议或行政决定文件，以及被投资单位清算报告或近期资产负债表或清算组说明；
10. 6.参股投资项目中，投资金额较小的投资损失，应当取得被投资企业已资不抵债、连续3年以上亏损、连续停业3年以上的证明资料（近三年会计报表或审计报告或近期评估报告）及第三方资产处置证明。
11. 7.可供出售金融资产损失，应当取得企业内部业务授权投资和处置的相关文件、有关证券交易结算机构出具的合法交易资金结算单据、有关资产的成本和价值回收情况的外部证明等。
12. 2.报废、毁损的，应当取得相关专业质量检测或技术部门出具的鉴定报告（单项或批量金额较小应取得企业内部技术鉴证证明；年累计存货，单项或批量金额较大，一般指净损失50万元以上的，取得国家技术鉴证部门的证明或具有资质的中介机构技术鉴证证明）、保险公司理赔情况说明（涉及保险索赔的）、企业有关报废、毁损情况说明、残值确定依据和说明、企业内部有关责任认定、责任赔偿说明等；
13. 1.已被其他新技术所替代，且已无使用价值和转让价值的，应当取得外部相关技术、管理部门专业人员提供的鉴定报告；
14. 企业财务决算主审会计师事务所应当在年度财务决算审计中，对资产减值准备财务核销情况进行复核，形成资产减值准备核销专项复核报告，随年度财务决算报告一并向国资委报备，报备材料同时抄送集团监事会。
15. 1.企业应当对委托贷款本金进行定期检查，并按委托贷款本金与可收回金额孰低计量，可收回金额低于委托贷款本金的差额，应当计提减值准备。
16. 1.企业应当在期末对固定资产逐项进行检查，如果由于技术陈旧、损坏、长期闲置等原因，导致其可收回金额（可收回金额是指资产的销售净价与预期从该资产的持续使用和使用寿命结束时的处置中形成的预计未来现金流量的现值两者之中的较高者）低于其账面价值的，对可收回金额低于账面价值的差额，应当计提固定资产减值准备。
17. 2.固定资产减值准备应按单项资产账面价值与可收回金额孰低计量，固定资产可收回金额应当有相关技术、管理等部门专业人员提供内部或外部独立鉴定报告，作为判断依据。
18. 1.企业应定期对无形资产的账面价值进行检查，至少于每年年末检查一次，并对无形资产的可收回金额进行估计，对可收回金额低于账面价值的差额，应当计提无形资产减值准备。
19. 2.无形资产减值准备应按单项资产账面价值与可收回金额孰低计量。可收回金额应当有相关技术、管理等部门专业人员提供内部或外部独立鉴定报告，作为判断依据。
20. 第三十一条 本管理办法由集团财务管理部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. （2）该无形资产的市价在当期大幅下跌，并在剩余摊销年限内可能不会恢复；
2. （3）其他足以表明该无形资产的账面价值已超过可收回金额的情形。
3. 第八章 附 则
4. 第三十一条 本管理办法由集团财务管理部负责解释。
5. 第三十二条 本办法自2023年3月15日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 确认建卡：资产取得应具备审批、合同和验收依据，及时确认计量并建立唯一资产卡片。
   留痕材料：验收单、资产卡片
   外部依据：企业会计准则第8号——资产减值 - 减值迹象、可收回金额、减值确认、转回限制和披露
2. [高] 保管使用：明确资产使用保管责任，调拨、出租、出借和抵押须按权限审批。
   留痕材料：责任书、审批单
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
3. [高] 折旧减值：按会计政策计提折旧；出现减值迹象时及时测试、审批、入账和披露。
   留痕材料：折旧表、减值测试
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
4. [高] 盘点核对：至少每年盘点实物并与卡片、账簿核对，盘盈盘亏查明原因后审批处理。
   留痕材料：盘点表、差异审批
   外部依据：企业会计准则第8号——资产减值 - 减值迹象、可收回金额、减值确认、转回限制和披露
5. [中] 维修改造：重大维修和改造履行预算、采购、验收及资本化判断。
   留痕材料：预算、验收、会计判断
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
6. [高] 处置报废：处置前履行技术鉴定、评估、审批和公开交易等程序，收入及时入账。
   留痕材料：鉴定、评估、交易资料
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
