“三重一大”决策制度实施办法

制度编号：第一册-07
制度领域：公司治理
责任部门：党委办公室/董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团关于贯彻落实
2. “三重一大”决策制度实施办法
3. （2017年12月4日起发布实施，2018年12月28日第一次修订，
4. 2022年11月8日第二次修订）
5. 第一章 总则
6. 第一条 为进一步规范集团领导班子决策行为，提高决策水平，防范决策风险，确保决策的科学性和企业健康发展，根据国家相关法律法规，以及中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
7. 第二条 凡是属于集团重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作（以下简称“三重一大”）的事项必须由集团领导班子集体作出决定。
8. 第二章 基本原则

二、重点条款摘录
1. 第十四条 按照有关规定“三重一大”事项作出的决议需要向出资人、区委和区府相关部门报告或备案的，将及时上报，需要审批的，待批准后执行。
2. 第十七条 因不可抗力或客观条件发生重大变化而导致决策目标部分或全部不能实现的，决策人员应及时报告，但在未批准之前不得擅自调整或中止决议的执行；已决策事项需要停止执行或变更的，由原决策机构作出决议。
3. 第十八条 “三重一大”决策事项实行一事一决、一事一档，以填写“备案单”、“执行表”形式执行和检查决策事项的落实情况。
4. 第十九条 除法律法规规定的保密事项和商业秘密外，“三重一大”集体决策事项执行及备案情况，以适当形式向党员群众通报，听取意见和建议，接受党员群众监督。
5. 第二条 凡是属于集团重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作（以下简称“三重一大”）的事项必须由集团领导班子集体作出决定。
6. 第八条 “三重一大”决策事项原则上以会议形式集体作出决策。决策事项由职能部门负责人、子公司负责人或集团总监、集团班子成员提出，并提交决策所有文件资料，按照决策内容和职责权限，分别报集团党委书记和集团董事长列为决策议案，由党委书记和董事长负责分别召集党委会议和董事会会议。必要时，可以增加列席人员。已经集团“三重一大”决策的重大项目，子公司可凭集团董事会决议走子公司“三重一大”程序，无须再次上报集团“三重一大”核准。
7. 第九条 集团党委办公室负责党委会会务工作；集团董事会秘书负责董事会会务工作，会议时间和会议决策资料一般提前3个工作日送达每位参会者。
8. 第十条 对于存在经营风险和法律风险的决策事项，决策前应征求有关专家意见，按照规定进行可行性研究论证和风险评估，形成评估报告。
9. 第十五条 “三重一大”事项决定后，党委会和董事会落实专门部门和人员组织实施，并按各自职责检查落实情况。对“三重一大”集体决策制度每年回顾自查，并作为集团领导班子民主生活会、党风廉政建设、年度工作述职的内容，接受民主评议。同时，接受区纪委和组织、监察、国资、审计等部门的检查。
10. 第十六条 参与决策的个人如对决策事项有不同意见的可以保留或者向上级反映，但在未做出新的决议之前，不得擅自变更或拒绝执行。
11. 第二十一条 对未遵守“三重一大”集体决策，造成决策失误的，应在查明情况、分清责任的基础上，按照干部管理权限，分别追究班子主要负责人、分管负责人和其他责任人的相应责任；涉嫌违纪违法的，移送司法机关处理。
12. 注：应当在启动委托招投标程序前进行“三重一大”集体决策。
13. 第五章 决策执行和监督
14. 第一条 为进一步规范集团领导班子决策行为，提高决策水平，防范决策风险，确保决策的科学性和企业健康发展，根据国家相关法律法规，以及中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
15. 第三条 集团领导班子集体决策“三重一大”事项须坚持以下原则：
16. 第四条 重大决策事项是指依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》以及其他法律法规和党内法规规定应由董事会、党委会决定的事项，主要包括：
17. 第十一条 集团董事会在研究“三重一大”事项前，应听取集团党委意见，重要人事任免还应征求集团纪委意见。决定涉及职工切身利益的重大事项，应当听取集团工会、职代会意见或采用公示、党务公开、企务公开等形式听取职工意见和建议。
18. 第十二条 决策会议符合人数规定方可召开，表决一般采用口头、举手方式表示同意、不同意、弃权。决定多个事项的应逐项表决。会议主持人在最后发表通过、原则通过、再次审定、试点试行或者暂缓实施等结论性的意见。
19. 第十三条 党委会和董事会对“三重一大”决定的事项、过程、与会人员意见、结论、会议决议、执行单位（部门）和责任人等内容，由负责会务的部门和人员记录在案，并形成纪要或决议，按规定存档。

三、末尾条款摘录
1. （三）集体决策执行不力或错误执行并造成严重损失的；
2. （四）执行决策后发现可能造成损失、能够挽回而不采取措施的。
3. 第二十一条 对未遵守“三重一大”集体决策，造成决策失误的，应在查明情况、分清责任的基础上，按照干部管理权限，分别追究班子主要负责人、分管负责人和其他责任人的相应责任；涉嫌违纪违法的，移送司法机关处理。
4. 第七章 附则
5. 第二十二条 本办法自2022年11月8日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 权力边界：依据法律、章程和国资监管要求形成治理主体权责清单，重大事项不得越权或重复决策。
   留痕材料：权责清单、章程
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
2. [高] 议案合规：议案提交前完成必要的可行性、财务、法律合规和风险审查，材料完整后方可上会。
   留痕材料：议案、会签意见
   外部依据：关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见 - 重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作集体决策
3. [高] 会议有效：核验召集程序、通知期限、出席人数、表决方式、回避要求和法定通过比例。
   留痕材料：通知、签到、表决票
   外部依据：企业内部控制基本规范 - 内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督
4. [高] 记录留痕：如实记录讨论意见和表决结果，由规定人员签字确认并完整归档。
   留痕材料：会议记录、决议
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 授权管理：授权应采用书面形式，明确事项、额度、期限和报告要求；定期评价并动态调整。
   留痕材料：授权书、授权台账
   外部依据：关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见 - 重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作集体决策
6. [高] 决议执行：建立决议事项台账，明确责任人和期限，持续跟踪并报告逾期或重大偏差。
   留痕材料：督办台账、执行报告
   外部依据：企业内部控制基本规范 - 内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督
7. [高] 报告备案：按出资人及登记监管要求完成重大事项报告、备案或登记变更。
   留痕材料：报备文件、回执
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
