关于基层工会经费收支管理的实施办法

制度编号：第一册-33
制度领域：工会管理
责任部门：工会财务
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团工会
2. 关于基层工会经费收支管理的实施办法
3. （2018年6月22日起发布实施，2021年10月27日第一次修正，
4. 2022年12月15日第一次修订）
5. 为加强基层工会经费管理，进一步规范基层工会经费使用，贯彻落实中央“八项规定”精神，提高经费使用效益，更好地为企业发展建设服务、为集团全体工会会员服务，根据《所在地总工会关于印发<上海基层工会经费收支管理实施办法>的通知》（沪工总财〔2018〕96号）、《所在地总工会关于印发<上海工会送温暖工作的实施办法>的通知》（沪工总权〔2020〕178号）文件精神，结合集团工会工作实际情况，制定本办法，请遵照执行。
6. 一、基层工会经费收支管理应遵循以下原则
7. （一）遵纪守法原则。各基层工会应依据《中华人民共和国工会法》的有关规定，依法组织各项收入，严格执行全国总工会有关制度规定，严肃财经纪律，严格工会经费使用，加强工会经费收支管理。
8. （二）经费独立原则。各基层工会应依据全国总工会关于工会法人登记管理的有关规定，取得工会法人资格，依法享有民事权利、承担民事义务，并根据财政部、中国人民银行的有关规定，设立工会经费银行账户，实行工会经费独立核算。

二、重点条款摘录
1. （六）民主管理原则。各基层工会应依靠会员管好用好工会经费。年度工会经费收支情况应定期向会员大会或会员代表大会报告，建立经费收支信息公开制度，主动接受会员监督。同时，接受上级工会监督，依法接受国家审计监督。
2. 4.行政补助收入：各基层工会所在单位依法向工会组织给予的各项经费补助。行政补助基层工会时，应履行民主程序，一事一议，应纳入工会经费收支预算管理，在“行政补助收入”科目核算。支出时，要按照行政补助确定的用途开支，在对应的支出科目列支，不得将与工会无关的经费，以行政补助名义纳入工会账户管理，当年必须使用完毕。
3. 6、切实保障疫情防控、职工普惠活动等重点刚性支出，重点项目支出可突破动用历年结余原则上不超过10%的限制，历年结余不得出现赤字，并报集团工会审批后方可动用（有全国总工会、市总工会、区总工会明确规定可以动用历年经费的除外）。
4. 各基层工会要加强预算支出的管理，严格执行预算和财务制度，合理安排各项支出，量入为出、量力而行。不得擅自扩大支出范围，提高开支标准，不得擅自改变预算资金用途。年度预算原则上一年调整一次，调整预算的编制审批程序与预算编制审批程序一致。
5. 四、监督检查
6. 各基层工会应根据预算管理要求合理规划、控制经费的总体支出水平，加强工会预算执行情况的监督，依法接受并主动配合国家审计监督。内部会计监督主要对原始凭证真实合法性、会计账簿与财务报告的准确性及时性、财产物资的安全性完整性进行监督，以维护财经纪律的严肃性。
7. 集团工会经费审查委员会每年安排四分之一的基层工会进行财务检查。上级工会经费审查委员会和财务部门对集团和基层工会进行财务工作检查时，各基层单位工会必须按照要求提供相关资料，同时积极配合检查人员进行工作。

三、末尾条款摘录
1. 集团工会根据需要对基层工会进行财务抽查，对抽查中发现的问题，除了当场指出外，还将根据抽查情况进行通报。各基层工会对抽查中存在的问题应立即整改。
2. 五、其他
3. 集团有关工会经费管理使用的规定、办法与本实施办法不一致的，以本实施办法为准。
4. 某集团公司工会委员会
5. 2023年4月10日

四、标准控制点
1. [高] 预算管理：编制并审议年度工会预算，支出不得无预算、超预算或擅自调整用途。
   留痕材料：预算、会议决议
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
2. [高] 收入完整：依法足额归集拨缴经费、会员会费及其他收入，及时入账并定期对账。
   留痕材料：收入台账、银行对账
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
3. [高] 支出合规：按规定范围和标准使用经费，执行申请、审批、验收和报销分离。
   留痕材料：申请单、发票、审批单
   外部依据：工会会计制度 - 工会会计核算、资产负债、收支、报表和附注
4. [高] 专户核算：工会经费实行独立账户和独立核算，严禁私存私放、截留挪用或形成账外资金。
   留痕材料：银行账户、会计账簿
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
5. [中] 资产物资：建立工会资产和慰问帮困物资台账，执行采购、领用、盘点和处置程序。
   留痕材料：资产台账、签收盘点
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
6. [高] 公开监督：定期向会员或会员代表报告经费收支，接受经审组织审查和整改监督。
   留痕材料：公开材料、经审报告
   外部依据：工会会计制度 - 工会会计核算、资产负债、收支、报表和附注
