某集团党委“第一议题”制度

制度编号：第一册-26
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团党委“第一议题”制度
2. 为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，突出政治建设这个党的根本性建设，推动“党史学习教育”和“不忘初心、 牢记使命”主题教育常态化、制度化，切实发挥集团党委领导作用和党支部战斗堡垒作用，切实提高公司治理效能，引领企业高质量发展，根据黄委组〔2022〕181号文件精神和相关要求，结合集团党委实际，制定本制度。
3. 总体要求
4. “第一议题”制度，是突出党组织的政治建设，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示、重要批示精神，作为各级党组织各类会议的第一个议题的制度。
5. 建立和实行第一议题制度，是持续加强党的政治建设，提升政治站位和政治能力，强化党员干部思想淬炼的重要抓手， 是切实发挥集团党委的领导作用，真正做到把方向、管大局、促落实，引领集团高质量发展的根本保障，是党员领导干部忠诚捍卫“两个确立”、坚定自觉做到“两个维护”的具体体现。必须长期坚持、认真执行，真正把学习摆在首位、 融入日常、 抓在经常。
6. 二、 学习主体
7. 集团党委、集团各基层党支部
8. 三、 学习内容

二、重点条款摘录
1. （四） 纳入党建考核。集团党委建立“三会一课”和主题党日巡听旁听机制，重点了解基层党支部对组织生活“第一议题”制度的落实情况，检查“第一议题”学习主题、学习形式、参加人员和过程概况的工作台账，并提出加强和改进学习的意见建议，在一定范围内通报。党委将把子公司“第一议题”制度落实情况纳入党建工作考核，并作为党组织书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。

三、末尾条款摘录
1. （二）书记带头领学。各级党组织书记要认真落实第一责任人责任，领学带学督学，以身作则、率先垂范，学先一步、学深一层，深入领悟内涵、精准把握外延；要在会前对议题严格把关，组织做好相关准备工作，提前把习近平总书记相关重要讲话、重要指示批示和上级党组织有关决策部署材料发送给班子成员、与会人员。
2. （三）紧密结合实际。基层党支部要聚焦中心工作，注重学习的针对性，切实在学习中发现问题、提出问题、研究问题、解决问题，做到边学边改，长期坚持，带动广大党员干部在工作生活中充分发挥党员先锋模范作用，以实际行动检验学习贯彻成效，做到学以致用、知行合一。
3. （四） 纳入党建考核。集团党委建立“三会一课”和主题党日巡听旁听机制，重点了解基层党支部对组织生活“第一议题”制度的落实情况，检查“第一议题”学习主题、学习形式、参加人员和过程概况的工作台账，并提出加强和改进学习的意见建议，在一定范围内通报。党委将把子公司“第一议题”制度落实情况纳入党建工作考核，并作为党组织书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。
4. 中共某集团公司委员会
5. 2022年9月15日

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
