应急管理办法

制度编号：第二册-03
制度领域：安全应急
责任部门：安全管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 应急管理办法
3. 沪某集团〔2021〕799号 2020年3月1日起发布实施，2021年7月15日第一次修正
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步加强和规范集团应急管理工作，提高集团防范和处置各类突发事件的能力，最大程度地预防和减少突发事件及其造成的损害和影响，保障人民群众生命财产安全，维护国家安全和社会稳定，根据国家相关法律法规，以及《中央企业应急管理暂行办法》等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法适用于集团本部及下属控股子公司、全资子公司（以下统称“子公司”）。
7. 第三条 本办法所称突发事件是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。
8. 第四条 本办法所称应急管理是指集团在政府相关部门的指导下对各类突发事件的预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建等活动的全过程管理。

二、重点条款摘录
1. 第五条 应急管理工作必须坚持预防为主、预防与处置相结合的原则，按照“统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、企地衔接”的要求，建立“上下贯通、多方联动、协调有序、运转高效”的应急管理机制，开展应急管理常态工作。
2. 第九条 各子公司负责其责任范围内灾害性天气的应急值守和突发事件的应急处置，及时将突发事件情况上报集团综合管理部，并按规定完成本单位生产经营单位生产安全事故应急预案备案登记。
3. 第十三条 综合管理部应当加强各部门及子公司负责人、管理人员和作业人员的应急培训，提高应急指挥和救援人员的应急管理水平和专业技能，提高全员的应急意识和防灾、避险、自救、互救能力；要组织编制有针对性的培训教材，分层次开展全员应急培训。
4. 第十九条 应急管理公司应当建设满足应急需要的应急平台，构建完善的突发事件信息网络，实现突发事件信息快速、及时、准确地收集和报送，为应急指挥决策提供信息支撑和辅助手段。
5. 第二十二条 造成人员伤亡或生命受到威胁的突发事件发生后，综合管理部应当立即启动应急预案，组织本单位应急救援队伍和工作人员营救受害人员，疏散、撤离、安置受到威胁的人员，控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，并采取防止危害扩大的必要措施；对因本单位的问题引发的或者主体是本单位人员的社会安全事件，应当按照规定上报情况，并迅速派出负责人赶赴现场开展劝解、疏导工作；突发事件处置过程中，应加强协调，服从指挥。
6. 第六条 集团应急工作领导小组是集团应急管理的第一责任人，对集团应急管理工作负总责。集团应急工作领导小组由集团总经理任组长，集团副总经理任副组长，集团各部门和子公司负责人任组员。
7. 第七条 集团综合管理部负责建立各类突发事件预警机制，编制应急预案体系，督促各责任签约单位开展各类应急预案的演练，并负责各类突发事件中涉及安全生产责任的统筹调查和协调处置。
8. 第八条 应急管理公司负责搭建应急平台，做好应急指挥信息系统的运行管理，建立应急维修队伍，负责其责任范围内的突发事件现场应急抢险处置，承担集团应急抢修托底工作。
9. 第十条 集团行政办公室负责突发事件的信息收集，并及时将重大突发事件报集团领导，如涉及媒体介入，应加强与媒体沟通协调。
10. 第十一条 综合管理部应当加强各类突发事件的风险识别、分析和评估，针对突发事件的性质、特点和可能造成的社会危害，编制总体应急预案、专项应急预案和现场处置方案，形成“横向到边、纵向到底、上下对应、内外衔接”的应急预案体系。
11. 第十二条 综合管理部应当加强风险监测，建立突发事件预警机制，针对可能发生的各类突发事件，及时采取措施，防范各类突发事件的发生，减少突发事件造成的危害。
12. 第十四条 综合管理部及各子公司应当有计划地组织开展多种形式、节约高效的应急预案演练，突出演练的针对性和实战性，认真做好演练的评估工作，对演练中发现的问题和不足持续改进，提高应对各类突发事件的能力。
13. 第十五条 综合管理部及应急管理公司应当加强与政府相关部门应急预案的衔接工作，建立应急联动机制，加强与政府相关部门、其他企业之间的应急救援联动，统筹配置应急救援组织机构、队伍、装备和物资，共享应急资源，有针对性地组织开展联合应急演练，提高共同应对重大突发事件的能力和水平。
14. 第十六条 应急管理公司和相关子公司应当按照专业救援和职工参与相结合、险时救援和平时防范相结合的原则，建设以专业队伍为骨干、兼职队伍为辅助、职工队伍为基础的企业应急救援队伍体系。
15. 第十七条 应急管理公司和相关子公司应当加强综合保障能力建设，加强应急装备和物资的储备，满足突发事件处置需求，了解掌握所在地周边应急资源情况，并在应急处置中互相支援。
16. 第十八条 应急管理公司和相关子公司应当加大应急管理投入力度，切实保障应急体系建设、应急基地和队伍建设、应急装备和物资储备、应急培训演练等的资金需求。
17. 第二十条 应急管理公司和相关子公司应当加强对专业和兼职应急队伍的保障，充分发挥意外伤害保险等市场工具在突发事件预防、处置和恢复重建等方面的作用，控制和分散风险。
18. 第二十一条 应急管理公司和相关子公司应当紧密跟踪国内外先进应急理论、技术发展，针对应急工作的重点和难点，及时使用突发事件预防、监测、预警、应急处置与救援的新技术、新设备。
19. 第二十四条 突发事件的威胁和危害得到控制或者消除后，综合管理部应当按照政府相关部门的要求解除应急状态，并及时组织对突发事件造成的损害进行评估，开展或协助开展突发事件调查处理，查明发生经过和原因，总结经验教训，制定改进措施，尽快恢复正常的生产、生活和社会秩序。
20. 第二十五条 应急管理公司和各子公司应当及时将其责任范围内发生的突发事件上报综合管理部，综合管理部应当全面、准确地统计各类突发事件发生起数、伤亡人数、造成的经济损失等相关情况，定期向集团应急管理领导小组汇报。
21. 第二十六条 信息报告：各单位发生突发性事件，需严格执行“三报制度”（即：发生事故和灾情即报，初步了解后二报，查清原因、明确责任后再报）。综合管理部及应急管理公司接到区政府总值班室、区应急局、区房管局及其他政府部门信息，或接到区域物业服务中心的电话报告的突发性事件信息后，应立即做好电话信息记录，在第一时间报告集团应急管理领导小组办公室。
22. 第二十八条 现场维护：应急管理公司和突发事件涉事单位负责人接到通知后，应在第一时间组织应急抢险抢修队伍到达现场，先行做好现场安全警戒措施，并配合政府相关部门进行居民疏散或临时安置工作。
23. 第三十一条 信息采集：综合管理部及应急管理公司应跟踪、掌握现场应急处置的全过程情况，做好动态信息的采集，汇总后及时报告集团应急管理领导小组办公室，并根据区政府总值班室要求及时报告相关的处置进展情况。
24. 第三十二条 善后工作：突发事件应急处置后，应急管理公司与涉事单位负责做好后续调查、复建等善后工作。

三、末尾条款摘录
1. 第七章 社会救援
2. 第三十八条 在做好应急救援工作的同时，集团应切实履行社会责任，积极参与各类社会公共突发事件的应对处置，在政府相关部门的统一领导下，发挥自身专业技术、装备、资源优势，开展应急救援，共同维护社会稳定和人民群众生命财产安全。
3. 第三十九条 社会公共突发事件发生后，集团应当按照政府相关部门要求，在能力范围内积极提供电力、通讯、油气、交通等救援保障和食品、药品等生活保障。
4. 第八章 附则
5. 本办法自2020 年3 月1 日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 责任体系：建立主要负责人牵头的全员安全生产责任制，逐岗明确责任并纳入考核。
   留痕材料：责任书、考核记录
   外部依据：中华人民共和国突发事件应对法（2024年修订） - 风险评估、预案、监测预警、应急处置、信息发布与恢复重建
2. [高] 风险管控：开展危险源辨识和风险分级，落实工程、管理和个体防护措施。
   留痕材料：风险清单、控制措施
   外部依据：生产安全事故应急条例 - 应急预案、队伍物资、演练、报告和现场处置
3. [高] 隐患治理：按计划开展检查，隐患实行登记、整改、复查、销号；重大隐患及时报告。
   留痕材料：隐患台账、复查记录
   外部依据：中华人民共和国安全生产法 - 全员安全责任、风险管控、隐患治理、培训、应急和事故报告
4. [高] 教育培训：主要负责人、安全人员和从业人员按规定培训考核，特种作业人员持证上岗。
   留痕材料：培训档案、资格证
   外部依据：中华人民共和国突发事件应对法（2024年修订） - 风险评估、预案、监测预警、应急处置、信息发布与恢复重建
5. [高] 承包相关方：对承包、租赁和外来单位开展安全资质审查、协议交底和统一协调检查。
   留痕材料：资质、协议、交底
   外部依据：生产安全事故应急条例 - 应急预案、队伍物资、演练、报告和现场处置
6. [高] 应急处置：编制并衔接应急预案，配置物资队伍、开展演练并按规定报告事故。
   留痕材料：预案、演练、报告
   外部依据：中华人民共和国安全生产法 - 全员安全责任、风险管控、隐患治理、培训、应急和事故报告
