某集团党委书记办公会议制度

制度编号：第一册-09
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团党委书记办公会议制度
2. 某集团委〔2021〕60号
3. 第一章 总则
4. 第一条 为进一步促进集团党委议事工作的制度化、规范化，根据国家相关法律法规，以及《某集团公司章程》等规定，结合实际情况，制定本制度。
5. 第二章 议事范围
6. 第二条 党委书记办公会议是沟通情况、酝酿协商的一种议事形式。主要议事范围如下：
7. （1）对区委决定的重要事项的组织实施进行研究布置。
8. （2）对准备提交党委会研究决定的重要议题进行酝酿和讨论。

二、重点条款摘录
1. 第十条 党委书记要带头执行民主集中制，充分发挥党内民主，善于集中正确意见，自觉接受党委副书记的监督。党委副书记要支持党委书记的工作，接受书记对自己工作的检查、监督。
2. 第十三条 与会人员对应该保密的会议内容和讨论情况，必须严守秘密，不得泄露。
3. 第六条 办公会议商议问题时，应充分讨论，如对议题产生不同意见，一般应当缓议，经进一步交换意见后再进行研究。
4. 第八条 办公会议确定的事项，由党委办公室负责督办落实。
5. 第十一条 坚持集体议事制度，杜绝以传阅会签或个别征求意见等方式代替集体议事。对党委书记办公会议确定的事项，党委书记和副书记都必须坚决执行。
6. 第十二条 党委书记和副书记要自觉执行本制度，接受党委和纪委的监督，接受广大党员和群众的监督。
7. 第十五条 本制度由集团党委办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第十三条 与会人员对应该保密的会议内容和讨论情况，必须严守秘密，不得泄露。
2. 第七章 附则
3. 第十四条 本制度所涉及的内容，凡党和国家的政策、法律、法规另有规定的，从其规定。
4. 第十五条 本制度由集团党委办公室负责解释。
5. 第十六条 本制度自发布之日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
