下属子公司董事会、监事会管理办法

制度编号：第一册-17
制度领域：子公司治理
责任部门：董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 下属子公司董事会、监事会管理办法
3. 沪某集团〔2020〕1320号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步完善集团下属子公司法人治理结构，推进下属子公司董事会、监事会建设，依据相关法律法规，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法所指下属子公司为集团全资或控股子公司。
7. 第二章 下属子公司董事会的构成和职责
8. 第三条 下属子公司董事会成员为三至五人，其中至少包括职工代表一人。除职工董事由下属子公司职工（代表）大会选举产生外，其余董事由出资人外派。

二、重点条款摘录
1. 加强对下属子公司董事、监事的任职资格培训和后续在岗培训，着力增强培训的系统性和针对性，抓好经济、法律、会计、审计等专业知识的培训，提高董事、监事履职能力，不断提升董事会的决策水平和监事会的监督能力。
2. 第七条 下属子公司监事会成员一般不得少于三人，其中职工代表的比例不得低于三分之一。除职工监事由下属子公司职工（代表）大会选举产生外，其余监事由出资人外派。
3. 第十条 下属子公司董事和高级管理人员、财务人员不得兼任本企业监事。
4. 第十二条 集团董事会负责对下属子公司董事会、监事会工作进行指导和管理。

三、末尾条款摘录
1. 严格按照《某集团外派董事、监事管理办法》，做好对下属子公司董事、监事的考核工作。
2. 第五章 附则
3. 第十六条 本办法自2020年9月16日起开始实施。
4. 第十七条 本办法未尽事宜，按照有关法律法规、集团《公司章程》及集团其他管理制度的相关规定执行。
5. 子公司业务篇

四、标准控制点
1. [高] 治理一致：审核子公司章程、治理结构和党组织设置与公司法、国资监管及集团管控要求一致。
   留痕材料：章程、治理核对表
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 授权边界：建立子公司授权与重大事项报批清单，明确金额标准、决策主体和穿透报告要求。
   留痕材料：授权清单、报批台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 董监事履职：依法选派并管理董事监事，落实会前报告、意见反馈、年度述职与履职评价。
   留痕材料：委派文件、履职报告
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
4. [高] 重大事项：对子公司投资、担保、融资、资产交易、重大合同等事项实施事前审核和分级决策。
   留痕材料：审核意见、决议
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 经营监测：定期收集财务、经营、风险和合规信息，对异常指标及时预警并采取措施。
   留痕材料：经营分析、预警记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 监督整改：统筹审计、法务、财务和纪检监督，跟踪问题整改并实施责任追究。
   留痕材料：监督报告、整改台账
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
