知识产权管理办法

制度编号：第二册-13
制度领域：知识产权
责任部门：法务合规部/业务部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 知识产权管理办法
3. 沪某集团〔2020〕834号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步规范集团知识产权管理和保护工作，维护集团合法权益，根据国家相关法律法规，以及《所在地国有企业知识产权管理和保护工作指引》，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法适用于集团研发设计、采购和以其他方式取得的知识产权及相关产品。
7. 第二章 责任部门
8. 第三条 集团法务部负责集团知识产权管理事务工作，履行下列职责：

二、重点条款摘录
1. 第十二条 在对集团知识产权进行许可、转让以及投、融资等运用时，应进行调查和评估，履行集团内部决策审批程序。对于知识产权转让、质押等合同，相关法律规定必须经过登记、公告、审批手续等法定程序才能生效的，在合同签订后，应及时办理相关手续。
2. 第十六条 对集团知识产权电子数据以及相关纸质文件等的借阅、使用，应由使用部门经办人员提出申请，使用部门负责人、法务部负责人审核，集团知识产权分管领导审批后方可借阅、使用。
3. 第十七条 对办公软件、技术设备以及其他可能涉及重要知识产权信息泄露的物品，物品使用部门应当向集团行政办公室报备，物品报废时按照处置审批程序经集团领导审批后统一销毁。
4. 第二十条 知识产权纠纷案件由集团法务部负责处理，相关业务部门应当说明案件涉及的相关情况并配合收集和提供证据材料。
5. (1) 集团采购涉及知识产权的产品时，必须对产品、产品包装、产品说明书等进行检查，对标注专利标识、商标标识、版权信息的产品进行确认、登记，建立相关的知识产权产品数据库；
6. (2) 采购部门在上报审批前，必须取得知识产权权属证明的有效文件或凭证，仔细审核有关合同协议等法律文件，必要时应听取集团法律顾问单位的意见或请第三方服务机构提供支持；
7. 第三条 集团法务部负责集团知识产权管理事务工作，履行下列职责：
8. 第四条 集团知识产权使用部门负责知识产权的申请、获得、使用、保护和日常管理工作。
9. 第五条 集团财务管理部负责采购支出的控制审核及有账面价值的知识产权的目录管理。
10. 第六条 集团下属子公司的知识产权管理事务，均应报集团事前审核，事后备案。
11. 第十五条 集团与涉及核心知识产权的员工签订劳动合同，应明确知识产权权属、保密条款，明确员工享有的权利和负有的义务，具体应包含知识产权创造人员享有获得奖励和报酬的权利、员工负有保守公司商业秘密和其他保密信息、维护公司知识产权等义务，必要时应约定竞业限制和补偿条款。对涉及知识产权的员工离职、调离、退休的，应进行相关知识产权检查，确认其遵守集团知识产权相关制度，除督促其交回属于集团的全部资料外，还应签订离职知识产权协议。
12. 第十九条 集团应当建立知识产权日常监测和预警机制，对集团拥有的知识产权有效情况、使用情况、保密措施的执行情况等进行定期监测，确保权利持续有效，权利到期前做好延续申请或其他准备；定期进行检索，实时监控集团自身知识产权被侵犯情况，并适时运用司法和行政途径保护自身知识产权。

三、末尾条款摘录
1. 第二十条 知识产权纠纷案件由集团法务部负责处理，相关业务部门应当说明案件涉及的相关情况并配合收集和提供证据材料。
2. 第二十一条 知识产权纠纷处理时，应事先评估通过诉讼、仲裁、和解等不
3. 同处理方式对集团的影响，选取适宜的争议解决方式。对于复杂的知识产权纠纷案件，可以聘请第三方服务机构协助处理。
4. 第七章 附则
5. 第二十二条 本办法自2020年5月27日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 权属识别：研发、采购、合作和员工成果形成前明确知识产权归属及保密义务。
   留痕材料：权属条款、承诺书
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
2. [中] 申请维护：建立知识产权台账，评估申请价值并按期办理注册、缴费、续展和变更。
   留痕材料：台账、证书、缴费记录
   外部依据：中华人民共和国专利法 - 权属、申请、实施许可、职务发明、侵权保护
3. [高] 使用许可：转让、许可、质押和对外授权履行价值评估、法律审查和分级审批。
   留痕材料：评估、审批、合同
   外部依据：中华人民共和国商标法 - 注册、使用、许可、续展、侵权保护
4. [高] 第三方权利：采购软件、图片、技术和品牌使用前核验授权链，禁止无授权复制使用。
   留痕材料：授权证明、审查记录
   外部依据：中华人民共和国著作权法 - 权属、许可使用、职务作品、保护和侵权责任
5. [中] 侵权监测：监测侵权线索并建立取证、投诉、诉讼和和解审批机制。
   留痕材料：监测报告、维权档案
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
6. [高] 核算保密：知识产权相关成本收益准确核算，核心技术资料实施分级访问和离职交接。
   留痕材料：会计记录、权限日志
   外部依据：中华人民共和国专利法 - 权属、申请、实施许可、职务发明、侵权保护
