工会审计制度

制度编号：第一册-32
制度领域：工会管理
责任部门：工会经审会
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 工会审计制度
3. 第一章 总则
4. 第一条 为加强工会审计工作，规范工会审计行为，提高工会经费使用效益，维护工会资产安全，根据《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国审计法》、《中国工会章程》，《中国工会审计条例》制定本制度。
5. 第二条 工会坚持经费独立原则，依法建立对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的审计监督制度。
6. 第三条 工会审计是指工会经费审查委员会（以下简称经审会）依照法律和《中国工会章程》规定的职责、权限和程序，对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的真实、合法与效益实施的审计监督。
7. 第四条 工会审计实行统一领导、分级管理、分级负责、下审一级的工作体制。
8. 第五条 经审会对同级会员（代表）大会负责，依照法律和《中国工会章程》独立履行审计监督职责，被审计单位及其有关人员不得拒绝和阻碍工会审计人员执行公务，不得打击报复工会审计人员。

二、重点条款摘录
1. 第五条 经审会对同级会员（代表）大会负责，依照法律和《中国工会章程》独立履行审计监督职责，被审计单位及其有关人员不得拒绝和阻碍工会审计人员执行公务，不得打击报复工会审计人员。
2. 第九条 经审会向同级工会会员大会或者会员代表大会负责并报告工作；大会闭会期间，向同级工会委员会负责并报告工作。上级经审会对下级经审会进行业务指导和督促检查。
3. 第十五条 工会审计人员不得从事被审计单位的经济管理活动；在办理审计事项中，与被审计单位或者审计事项由利害关系的应当回避；对被审计单位需要保密的事项负有保密义务。
4. 第十八条 经审会应当在审计职责范围内对特定事项进行专项审计调查，并向同级工会委员会和上一级经审会报告审计调查结果。
5. 第三十二条 被审计单位自接到审计组的审计报告之日起10日内，应当向审计组回复书面意见，逾期不回复的，视同无异议。
6. 第三十八条 经审会应当每年向同级工会委员会报告审计结果和整改落实情况。
7. 第四十条 各级工会领导班子应当自觉接受审计监督，支持工会审计机构和人员依法履行职责。
8. 第四十一条 各级工会领导班子应当听取经审会的审计结果报告，按照审计报告或者审计决定的要求，明确责任，制定措施，落实整改。
9. 第五十条 上级经审会应当指导和督促下级经审会执行本制度，对下级经审会执行本制度的情况进行检查。
10. (六)阻挠工会审计人员行使职权，抗拒、破坏监督检查的；
11. 第二条 工会坚持经费独立原则，依法建立对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的审计监督制度。
12. 第三条 工会审计是指工会经费审查委员会（以下简称经审会）依照法律和《中国工会章程》规定的职责、权限和程序，对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的真实、合法与效益实施的审计监督。
13. 第四条 工会审计实行统一领导、分级管理、分级负责、下审一级的工作体制。
14. 第六条 工会审计人员在办理审计事项中，应当恪守国家审计准则规定的严格依法、正直坦诚、客观公正、勤勉尽责、保守秘密等基本审计职业道德和审计纪律。
15. 第八条 经审会应当与同级工会委员会同时考察、同时报批、同时选举产生。
16. 第十一条 工会主席、分管财务和资产的副主席、财务和资产管理部门的人员，不得担任同级工会经审会委员。
17. 第十三条 工会审计人员应当具备与其从事审计业务相适应的专业知识和职业能力。
18. 第十九条 经审会应当配合协助上级经审会开展各项审计工作。
19. 第二十五条 经审会对审计中发现的重大违法违规、重大资产损失等问题，有权向同级工会委员会和上一级经审会报告。
20. 第二十八条 经审会应当于实施审计3日前，向被审计单位送达审计通知书。遇有特殊情况，报经审会主任批准后，可以直接持审计通知书实施审计。
21. 第二十九条 被审计单位应当对所提供审计资料的真实性和完整性做出书面承诺，并为开展审计工作提供必要的条件。
22. 第三十一条 审计组对相关事项实施审计后，依据相关法律法规和内部控制制度作出审计评价，对需要整改的事项提出审计意见和建议，形成审计组的审计报告，并征求被审计单位的意见。
23. 第三十三条 经审会审核审计组的审计报告、研究被审计单位的书面意见后，出具经审会的审计报告，对违反财经法律法规的行为在职权范围内作出审计决定，并将经审会的审计报告和审计决定送达被审计单位。审计决定自送达之日起生效。
24. 第三十四条 被审计单位自收到经审会的审计报告或者审计决定之日起30日内，将整改落实情况书面报告给出具审计报告或者审计决定的经审会。

三、末尾条款摘录
1. (四)泄露相关秘密并造成严重后果的。
2. 第八章 附则
3. 第四十九条 各级工会可以根据本条例制定具体实施办法。
4. 第五十条 上级经审会应当指导和督促下级经审会执行本制度，对下级经审会执行本制度的情况进行检查。
5. 第五十一条 本制度自发布之日起施行。

四、标准控制点
1. [高] 预算管理：编制并审议年度工会预算，支出不得无预算、超预算或擅自调整用途。
   留痕材料：预算、会议决议
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
2. [高] 收入完整：依法足额归集拨缴经费、会员会费及其他收入，及时入账并定期对账。
   留痕材料：收入台账、银行对账
   外部依据：工会会计制度 - 工会会计核算、资产负债、收支、报表和附注
3. [高] 支出合规：按规定范围和标准使用经费，执行申请、审批、验收和报销分离。
   留痕材料：申请单、发票、审批单
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
4. [高] 专户核算：工会经费实行独立账户和独立核算，严禁私存私放、截留挪用或形成账外资金。
   留痕材料：银行账户、会计账簿
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
5. [中] 资产物资：建立工会资产和慰问帮困物资台账，执行采购、领用、盘点和处置程序。
   留痕材料：资产台账、签收盘点
   外部依据：工会会计制度 - 工会会计核算、资产负债、收支、报表和附注
6. [高] 公开监督：定期向会员或会员代表报告经费收支，接受经审组织审查和整改监督。
   留痕材料：公开材料、经审报告
   外部依据：基层工会经费收支管理办法 - 工会经费收入、支出范围、标准、审批、公开和监督
