建设工程造价管理办法

制度编号：第二册-31
制度领域：建设工程
责任部门：工程管理部门/成本管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 建设工程造价管理办法
3. （2021年7月15日起发布实施，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 第一条 为了加强某集团公司（以下简称“集团”）建设工程造价的管理和控制，降低工程成本，理顺各部门之间的协作关系，明确各部门的职责范围，根据《所在地建设工程招投标管理办法》《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等国家相关法律法规等规定，结合集团实际情况，特制定本管理办法。
6. 第二条 本管理办法根据建设工程造价管理全过程、精细化的原则，着重加强工程造价的事前和事中控制，同时聘请投资监理单位，采取工程造价初审和复审、内审和外审相结合的方式。
7. 第三条 本办法适用范围：集团和下属子公司房产开发的土建、安装、装饰等各类工程建设项目；非房产开发的房修工程、园林绿化、房屋拆除、装修改造工程等，可参照本办法相关条款执行；政府投资工程（委托代建）在参照本办法相关条款执行的同时，必须遵守政府相关管理规定。
8. 第二章 决策阶段

二、重点条款摘录
1. 第二十六条 集团及子公司工程建设项目的造价管理工作由集团成本管理部负责，集团在委托投资监理单位进行工程全过程造价控制或结算审计的同时，集团成本管理部（会同集团工程管理部或子公司）应对投资监理单位审核的签证单、核价单、索赔资料、进度款等必须进行复核，对投资监理单位出具的结算报告进行复核，对于量大价高的工程量应进行抽查，对于造价指标明显偏高的分部分项工程应重点检查，必要的话可进行二审。
2. 第二十七条 集团成本管理部负责对子公司造价管理工作进行监督指导，监督审核的方式根据房产建设项目情况，可采用全面审核、单项审核、抽查等方式。全面审核是指成本管理部对房产造价全过程开展不定期跟踪审核，检查子公司是否执行造价审计管理办法，对投资估算、设计概算、预算、结算等重点环节可进行单项抽查审核。重大工程可以分地下工程、上部结构、竣工结算三阶段检查。对于存在的问题，集团成本管理部将及时通知各子公司，子公司负责进行整改工作。
3. 1.施工阶段应加强各类签证变更的管理，设计变更、工程签证、核价单、索赔资料等需各方项目负责人签字、项目部盖章。设计交底会议纪要、施工现场会议纪要需各方公司签字盖章。设计变更、工程签证、核价单原则上应在施工前完成审批程序；现场签证工程完工后,施工单位须将完成情况报施工监理、我司相关工程人员确认，如属隐蔽工程，必须在其覆盖前确认。
4. 1.集团工程管理部或子公司应组织有关人员与各施工单位和供货商展开合同条款和费用的谈判工作，发承包双方签订书面合同的内容、合同价款及计价方式、合同工期、工程质量标准、项目负责人等主要条款应当与招标文件和中标人的投标文件内容相一致。合同中应重视有关风险和责任的约定，公正维护集团的合法权益。在合同中，对于承包方应承担的义务、风险要写全、写明，保证集团在项目实施过程中掌握主动，最大限度减小风险。
5. 4.我司在委托外部投资监理进行工程结算审核的同时，集团成本管理部和工程管理部或子公司造价工程师应对结算报告进行复核，对于量大价高的工程量应进行抽查，对于造价指标明显偏高的分项工程应重点检查，必要的话可进行二审。
6. 第三条 本办法适用范围：集团和下属子公司房产开发的土建、安装、装饰等各类工程建设项目；非房产开发的房修工程、园林绿化、房屋拆除、装修改造工程等，可参照本办法相关条款执行；政府投资工程（委托代建）在参照本办法相关条款执行的同时，必须遵守政府相关管理规定。
7. 第四条 决策阶段是对工程建设项目的必要性和可行性进行技术经济论证，并对拟建项目的多个建设方案进行比选，做出判断和决定的过程。
8. 第五条 投资估算是指在建设项目决策过程中，对建设项目投资数额进行的估算，投资估算应包括土地成本、建设成本、税费、财务费用（利息）、流动资金等，建设成本包括工程建安费用、工程建设其他费（扣除土地成本）和预备费等。
9. 第三十条 本办法由集团成本管理部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第二十八条 造价≤5万元的工程项目的造价审计由集团工程管理部或子公司审核、确认；造价＞5万元的工程项目的造价审计由投资监理单位承担；房产开发项目实施全过程的投资监理；集团成本管理部、工程管理部或子公司做好协调和审核工作。
2. 第二十九条 投资监理单位合格供应商名录（库）以及对投资监理的管理详见《某集团供应商管理办法》。
3. 第八章 附 则
4. 第三十条 本办法由集团成本管理部负责解释。
5. 第三十一条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 项目立项：完成项目必要性、规划许可、资金、投资估算和风险论证后按权限立项。
   留痕材料：立项批复、可研
   外部依据：中华人民共和国招标投标法 - 招标、投标、开标评标定标、异议投诉及法律责任
2. [高] 招标采购：依法判断必须招标范围，编制清单和控制价，规范评标定标并防止拆分规避。
   留痕材料：招标文件、评标报告
   外部依据：必须招标的工程项目规定 - 必须招标项目范围和规模标准
3. [高] 合同造价：合同明确范围、计价、工期、质量、安全、变更签证、支付、结算和违约责任。
   留痕材料：合同审查表
   外部依据：建设工程工程量清单计价标准（GB/T 50500-2024） - 工程量清单、最高投标限价、合同价款、变更、结算和争议
4. [高] 质量安全：落实建设单位首要责任，对勘察设计施工监理履约和现场质量安全实施检查。
   留痕材料：检查记录、监理报告
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
5. [高] 变更签证：设计变更和现场签证事前论证、计量计价、分级审批，紧急事项及时补办。
   留痕材料：变更单、签证审批
   外部依据：中华人民共和国招标投标法 - 招标、投标、开标评标定标、异议投诉及法律责任
6. [高] 验收支付：工程量、进度款和竣工验收由独立岗位复核，按合同及验收结果付款。
   留痕材料：计量单、验收资料
   外部依据：必须招标的工程项目规定 - 必须招标项目范围和规模标准
7. [高] 结算档案：竣工结算开展造价审核，办理资产移交并归集完整建设档案。
   留痕材料：结算审核、移交档案
   外部依据：建设工程工程量清单计价标准（GB/T 50500-2024） - 工程量清单、最高投标限价、合同价款、变更、结算和争议
