信访工作管理办法

制度编号：第二册-01
制度领域：信访管理
责任部门：综合管理部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 信访工作管理办法
3. 沪某集团〔2019〕498号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为了保障人民群众及其他组织的民主权利及其他合法权益，规范信访工作和信访行为，从源头上预防和减少信访问题的发生，推动信访问题及时就地解决，为集团营造良好的发展环境，促进集团各方面和谐稳定。根据国务院《信访条例》、《所在地信访条例》（2013年4月1日）和其他有关法律、行政法规的规定，结合集团实际情况，制定本办法。
6. 第二条 本办法所称信访，是指公民、法人和其他组织等采用书信、电子邮件、电话和走访等形式，包括集团转发、交办的由网上信访系统信访件、平移件，以及各类信访登记件，向集团和下属公司提出建议、意见或者投诉请求等等，依法依规应当处理的活动。
7. 第三条 落实信访工作责任制。深入贯彻落实信访工作制度和信访法治建设的要求，坚持依法规法落实本部门、本单位履行信访工作职责，按照“谁主管、谁负责；谁实施、谁负责，依法、及时、就地解决问题与疏导教育结合”的工作原则，实行党政同责、一岗双责，首办负责制。
8. 第二章 法律依据及规范细则

二、重点条款摘录
1. 第十四条 各责任单位要做好日常信访人员稳控方案，应当及时掌握信访人员最新诉求，做好相关定期约谈记录及信访处理意见，以及各类台帐资料备查，做到“案清事明”、“一人一表”、“一人一方案”。特别是市区级信访重点关注人员，必须要落实本单位主要负责人或者分管负责人，做到责任到位、措施到位。
2. 第十五条 重要节点和重大会议期间，若涉及区政府、区信访办等上级信访主管部门借调或者抽调相关信访工作人员情况的，由集团综合管理部统一安排及协调，各子公司必须积极配合安排人员，不得推诿，无理由服从。
3. 第十六条 信访维稳工作经费预算按照信访工作各节点启动前上报集团审批，并于各节点结束后上报本次信访稳控费用结算审批。所有信访稳控及帮困费用必须要有相应依据，或者要有区信访办、属地街道等相关部门为依托，合理合规发放相关稳控费用。
4. （三）各公司党政主要负责人对本单位的信访工作负总责，责任单位主要负责人应当主动阅批群众来信和网上信访，定期接待群众来访，协调处理各类信访问题，积极帮助解决实际困难和合法诉求，避免矛盾拖延、激化或者上行。
5. 第二条 本办法所称信访，是指公民、法人和其他组织等采用书信、电子邮件、电话和走访等形式，包括集团转发、交办的由网上信访系统信访件、平移件，以及各类信访登记件，向集团和下属公司提出建议、意见或者投诉请求等等，依法依规应当处理的活动。
6. 第三条 落实信访工作责任制。深入贯彻落实信访工作制度和信访法治建设的要求，坚持依法规法落实本部门、本单位履行信访工作职责，按照“谁主管、谁负责；谁实施、谁负责，依法、及时、就地解决问题与疏导教育结合”的工作原则，实行党政同责、一岗双责，首办负责制。
7. 第九条 综合管理部全面负责集团信访工作，包括各类信访事项的受理、协调、督办，网上信访系统的受理、转发和上报等工作。
8. 第十条 各部门、子公司负责涉及本部门、本单位的各类信访事项的接待处置、具体承办等相关工作。
9. 第十一条 集团以及各相关部门、子公司应当承担以下信访工作责任：
10. 第十七条 推进各类动拆迁历史遗留矛盾化解工作，深入开展信访矛盾化解攻坚战，推进重点领域、重点群体、重点问题、重点人员矛盾化解工作。各责任单位必须严格按照区信访办、化解办等相关部门的具体要求和程序进行相关化解工作，落实专人专班，加强分析研判、注重综合施策，在全力以赴推进化解的同时，积极畅通与对象的沟通渠道，力争矛盾缓解。对信访人诉求和化解方案开展认真梳理和深入评估，找准矛盾症结点，把握化解着力点，采取有效措施推动矛盾化解各项工作。
11. 第十八条 各相关部门、子公司主要领导、工作人员不能履行或者未能正确履行本办法之责任内容，有下列情形之一的。应当追究责任：

三、末尾条款摘录
1. （七）其他应当追究责任的失职失责情形。
2. 第六章 附则
3. 第十九条 本办法所称信访事项，不包括涉密内容的信访事项，涉密事项按相关规定办理。
4. 第二十条 本管理办法的具体解释工作由集团信访责任部门承担。
5. 第二十一条 本管理办法自2019年7月1日起施行。

四、标准控制点
1. [中] 渠道公开：公布信访渠道、地址、时间和查询方式，确保群众可依法提出事项。
   留痕材料：渠道公示
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
2. [高] 登记受理：对信访事项统一登记、甄别管辖并在规定期限内决定受理、转送或告知。
   留痕材料：登记表、告知书
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
3. [高] 分类办理：诉求、意见建议、检举控告等按法定途径分类处理，落实首办责任和办理时限。
   留痕材料：办理单、答复书
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
4. [高] 领导责任：落实领导干部阅办、接访和包案机制，对突出问题开展专题研判。
   留痕材料：阅批记录、包案台账
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
5. [高] 信息保护：严格控制信访人身份和材料知悉范围，不得泄露或打击报复。
   留痕材料：权限记录、保密承诺
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
6. [高] 复查督办：对超期、重复和重大信访开展督办、复查及风险化解，形成闭环。
   留痕材料：督办单、化解报告
   外部依据：信访工作条例 - 信访受理、办理、复查复核、秩序维护、责任追究
