外派董事、监事管理办法

制度编号：第一册-11
制度领域：子公司治理
责任部门：董事会办公室/人力资源部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 外派董事、监事管理办法
3. 沪某集团〔2020〕1323号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为规范集团的对外投资行为，加强集团治理，切实保障集团作为投资者的合法权益，依据相关法律法规，结合公司实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法适用于集团向全资、控股、参股企业外派的董事、监事的业务管理工作。本办法所指的“外派董事、监事”，是由集团按规定的程序，向全资、控股、参股企业外派的董事和监事。外派董事、监事代表集团行使《公司法》、任职企业《公司章程》赋予董事、监事的各项责权，必须勤勉尽责，竭力维护集团利益。
7. 第三条 集团董事会负责外派董事、监事的日常管理工作。
8. 第四条 集团下属子公司参照本办法执行。

二、重点条款摘录
1. 第十一条 外派董事、监事如发现任职企业经营管理出现有以下情况，包括但不限于：违背集团的管理意志，损害集团的相关利益，不按照相关程序决策，有违法违纪违规操作，财务、成本出现异常，违规调拨资金，抽取资本金等情况时，应当向集团及时报告，并立即填写《****公司关于**情况的报告》（详见附件），报集团董事会办公室。
2. 第十条 外派董事代表集团对任职企业管理层进行有效监督，及时了解任职企业的经营管理状况，促使任职企业的经营行为和集团的战略目标有效结合，对集团所投资的资产承担保值、增值的责任；外派监事代表集团对任职企业资产的保值、增值状况实施监督，并以决策监督和财务监督为核心，对任职企业财务活动及其董事、经理和其他高级管理人员的行为进行监督，确保任职企业资产及集团股东权益不受侵犯。
3. 第十二条 集团要求外派董事、监事对任职企业的有关事实、信息、问题等做出解释、说明或者提供相关资料的，应当及时做出回复，并配合集团开展必要的检查（调查）工作。
4. （6）因董事会决策失误或监事会监督不力导致集团利益受到重大损失，本人未投不赞成票的；
5. 第二条 本办法适用于集团向全资、控股、参股企业外派的董事、监事的业务管理工作。本办法所指的“外派董事、监事”，是由集团按规定的程序，向全资、控股、参股企业外派的董事和监事。外派董事、监事代表集团行使《公司法》、任职企业《公司章程》赋予董事、监事的各项责权，必须勤勉尽责，竭力维护集团利益。
6. 第三条 集团董事会负责外派董事、监事的日常管理工作。
7. 第九条 外派董事、监事须熟知任职企业的《公司章程》，按照《公司章程》履行职责,严格把关，严控风险，严禁越权决策，严禁不按规定办事。
8. 第十三条 集团党委办公室、董事会办公室、人力资源部组成考核小组，根据履职期间对任职企业的经营业绩影响、经营情况报告、履职尽责情况等方面，对外派董事、监事进行综合考核。

三、末尾条款摘录
1. （一）考核小组将评价意见和考核结果汇总后向集团党委会、董事会报告，考核结果分为优秀、称职、基本称职、不称职四个档次，任期内连续两次被评为基本称职或一次不称职，集团董事会应予以撤换。
2. （二）对于考核结果为不称职的外派董事、监事，集团应安排其参加培训，提高思想政治素质、专业知识、履职能力和工作水平。
3. 第五章 附则
4. 第十八条 本办法自2020年9月16日起开始实施。
5. 第十九条 本办法未尽事宜，按照有关法律法规、集团《公司章程》及集团其他管理制度的相关规定执行。

四、标准控制点
1. [高] 治理一致：审核子公司章程、治理结构和党组织设置与公司法、国资监管及集团管控要求一致。
   留痕材料：章程、治理核对表
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
2. [高] 授权边界：建立子公司授权与重大事项报批清单，明确金额标准、决策主体和穿透报告要求。
   留痕材料：授权清单、报批台账
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
3. [高] 董监事履职：依法选派并管理董事监事，落实会前报告、意见反馈、年度述职与履职评价。
   留痕材料：委派文件、履职报告
   外部依据：中央企业专职外部董事管理办法 - 外部董事选聘、履职、考核、激励约束与责任
4. [高] 重大事项：对子公司投资、担保、融资、资产交易、重大合同等事项实施事前审核和分级决策。
   留痕材料：审核意见、决议
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 经营监测：定期收集财务、经营、风险和合规信息，对异常指标及时预警并采取措施。
   留痕材料：经营分析、预警记录
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
6. [高] 监督整改：统筹审计、法务、财务和纪检监督，跟踪问题整改并实施责任追究。
   留痕材料：监督报告、整改台账
   外部依据：中央企业专职外部董事管理办法 - 外部董事选聘、履职、考核、激励约束与责任
