印章管理办法

制度编号：第二册-22
制度领域：合同印章
责任部门：行政办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 印章管理办法
3. （2020年3月1日起发布实施，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 第一条 为维护某集团公司（以下简称“集团”）印章使用的权威性、严肃性和安全性，保障集团的正常利益和工作的顺利开展，根据《中华人民共和国印章管理办法》及国家相关法律法规等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二章 适用范围
7. 第二条 适用范围：
8. 公章；

二、重点条款摘录
1. 第十条 申请刻制印章，由需求部门提交《印章刻制申请表》，经本部门负责人、行政办公室流转初审后，经集团领导审批同意后，方可刻制；
2. 第十四条 以下情况使用集团公章，均需由经办人员填报《使用公章审批单》，经本部门负责人、行政办公室负责人审核，经集团领导审批同意后方可用印，若涉及法人章，需经董事长签字审批；
3. 第十六条 集团公章如确需携带到集团外使用，须由行政办公室加派一人负责，再填报《集团印章借用单》并经审批后方可实施。
4. 第十七条 印章如不再使用或作废，应立即交还行政办公室。如遇窃失、丢失，必须及时向行政办公室报告，由集团出面处理。
5. 第十八条 废止印章，由印章保管人填写《印章废止申请单》，经部门负责人审核，经集团领导审批同意后，方可废止销毁。
6. 第二十条 更换印章，由印章保管人填写《印章废止申请单》，经部门负责人审核，经集团领导审批同意后，方可更换。由集团行政办公室按相关流程销毁旧章，刻制新章。
7. 1.各类印章的管理部门，须指定专人负责印章的保管工作，不得委托他人代管；
8. 2.必须盖戳集团公章的介绍信、复印件、申请表、报表、授权委托书等各类文件；
9. 第三条 党委办公室是集团党委章和纪委章的管理部门，负责集团党委章和纪委章的管理和使用。
10. 第四条 行政办公室是集团公章、法人章、合同章的管理部门，负责集团公章、法人章、合同章的管理和使用，并对相关部门印章管理工作进行业务指导。
11. 第五条 财务管理部是集团财务用法人章、财务专用章、发票专用章及其他财务印章的管理部门，负责集团财务用法人章、财务专用章、发票用章及其他财务印章的管理和使用。
12. 第六条 工会是集团工会章的管理部门，负责集团工会章的管理和使用。
13. 第七条 团委是集团团委章的管理部门，负责集团团委章的管理和使用。
14. 第八条 集团各部门是本部门章的管理部门，负责本部门章的管理与使用。
15. 第九条 集团印章刻制工作由印章责任部门指定专人负责。
16. 第十一条 印章刻制必须按规定在国家法定管理部门指定的地点办理，严禁在非法定机构刻制。
17. 第十二条 印章刻制完成后，集团行政办公室负责牵头填写《印章保管交接单》，完成印章登记、交接流程。
18. 第十五条 已编号行文并经集团领导审批通过的公文，可直接交相关印章管理部门用印。
19. 第十九条 销毁印章，由集团行政办公室负责处理，需填写《印章销毁处理单》。
20. 第二十二条 本办法由集团行政办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第二十条 更换印章，由印章保管人填写《印章废止申请单》，经部门负责人审核，经集团领导审批同意后，方可更换。由集团行政办公室按相关流程销毁旧章，刻制新章。
2. 第二十一条 一切更改、冒刻、仿制、非法使用集团各类印章均属对集团侵权的违法行为，集团将追究此类行为的法律责任，并追究由此产生的一切经济损失和无形资产损失责任。
3. 第七章 附 则
4. 第二十二条 本办法由集团行政办公室负责解释。
5. 第二十三条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 相对方尽调：核验相对方主体资格、资信、授权、关联关系和制裁失信情况。
   留痕材料：尽调记录
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 文本审查：使用标准文本；非标或重大合同完成业务、财务、法律合规和风险审查。
   留痕材料：会签审查单
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
3. [高] 授权签署：依据授权矩阵审批并由有权签字人签署，用印与审批结果一致。
   留痕材料：审批单、授权书、用印记录
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
4. [高] 履约监控：建立履约台账，跟踪交付、验收、付款、发票、担保和关键期限。
   留痕材料：履约台账、验收付款资料
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
5. [高] 变更解除：合同变更、转让、解除、索赔和豁免按原权限或更高权限审批并书面确认。
   留痕材料：补充协议、审批记录
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
6. [高] 争议档案：发现违约及时保全证据并启动催告、谈判、诉讼仲裁；合同全套资料归档。
   留痕材料：催告函、案件档案
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
