国有资产产权管理办法

制度编号：第二册-30
制度领域：投资产权
责任部门：资产管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 国有资产产权管理办法
3. （2018年1月31日起发布实施，2020年5月27日第一次修正，
4. 2022年12月15日第二次修正）
5. 第一章 总则
6. 第一条 为了建立产权清晰、权责明确的国有资产运营管理、监督体系，促进和加强对集团的产权管理，规范产权行为，落实集团国有产权转让管理原则，实现国有资产的保值增值，根据国家相关法律法规，以及国务院国有资产监督管理委员会，财政部发布的《企业国有资产交易监督管理办法》、所在地国资委发布的《所在地区属企业集团投资监督管理办法》、《完善区属企业投资活动监督管理的若干意见》、《所在地区属企业国有产权转让实施意见》、《所在地企业国有资产评估项目管理实施意见》以及关于修改《所在地区属企业国有产权转让实施意见》的通知等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
7. 第二条 本办法所指的国有资产适用于集团自有的国有资产（包括但不限于政府划拨资产）。集团以投资方式取得的资产交易管理行为，适用《某集团投资管理办法》。
8. 第三条 本办法所称集团国有资产交易行为包括：

二、重点条款摘录
1. 第三十条 集团在国有资产运行管理中应关注和检查是否存在以上行为，实行动态监控，对存在违反规定，损害国有产权利益、侵害国有资产的行为，必须立即向区国资委相关部门上报，并进行严肃查处，及时纠正，对重大财产损失实行责任追究。同时，在每年3月底前，集团应向区国资委汇总报告上年度本集团内企业国有产权转让情况。
2. 5.审计管理部将评估、审计报告与审核意见报集团领导审批通过后，经所在地人民政府批准经济行为事项涉及的资产评估项目报区国资委实行核准，其他资产评估项目报区国资委实行备案；
3. 2.因产权转让导致实际控制权发生转移的，转让方应当在转让行为获批后10个工作日内，通过产权交易机构进行信息预披露，时间不得少于20个工作日。产权转让可在产权直接持有单位履行内部决策程序后进行信息预披露，涉及需要履行最终批准程序的，应当进行相应提示。
4. 2.采取非公开协议转让方式转让企业国有产权，转让价格不得低于经核准或备案的评估结果。以下情形按照《中华人民共和国公司法》、企业章程履行决策程序后，确定转让价格：
5. 3.区国资委批准、集团审议决策采取非公开协议方式的企业国有产权转让行为时，应当审核下列文件：
6. （3）集团应当向资产评估机构如实提供有关情况和资料，并对所提供情况和资料的真实性、合法性和完整性负责，不得隐匿或虚报资产。
7. 委托单位在评估前应当向区国资委报告有关事项：相关经济行为批准情况、评估基准日的选择情况、资产评估范围的确定情况、选择资产评估机构的相关情况以及评估的时间进度安排情况，收到评估机构出具的评估报告后，审计管理部应对评估报告进行审核，对审核无异议的备案项目出具《资产评估项目审核意见书》，向区国资委提出备案申请。
8. （11）区国资委负责开展对集团国有资产评估工作的监督检查，重点检查集团国有资产评估管理制度的建立、执行情况、评估管理人员配备情况和资产评估项目档案的管理情况，定期或者不定期地对资产评估项目进行抽查。
9. 第十九条 集团100万元（含）以上的生产设备、在建工程、土地使用权、债权、知识产权、非房产开发企业的房产等资产，以及房产开发企业以非存货科目入账的100万元（含）以上房产、以存货科目入账的5000万元（含）以上房产（新建商品房除外），对外转让应当对该资产进行评估,经“三重一大”决策程序后，上报集团董事会决议通过，原则上在产权交易机构以不低于国资委审定的评估价公开挂牌交易。
10. 2.由城市更新部将可行性研究报告与法律意见书上报，经“三重一大”决策程序决议通过；
11. 3.产权转让原则上不得针对受让方设置资格条件，确需设置的，不得有明确指向性或违反公平竞争原则，并且在信息披露前，集团须填写《所在地区属企业产权转让受让方资格条件备案表》报区国资委备案。
12. 5.产权转让项目首次正式信息披露的转让底价，不得低于经核准或备案的转让标的评估结果。
13. 6.信息披露期满未征集到意向受让方的，可以延期或在降低转让底价、变更受让条件后重新进行信息披露。变更受让条件后重新披露信息的，披露时间不得少于20个工作日；仅调整转让底价后重新披露信息的，产权转让披露时间不少于10个工作日。新的转让底价低于评估结果的90%时，应当经转让行为批准单位书面同意。
14. 7.受让方确定后，转让方与受让方应当签订产权交易合同，交易双方不得以交易期间企业经营性损益等理由对已达成的交易条件和交易价格进行调整。
15. （3）同一区属企业集团及其各级控股或实际控制企业之间因实施内部重组整合进行产权转让的，经该集团审议决策，可以采取非公开协议转让方式。
16. （2）同一区属国有控股或国有实际控制企业内部实施重组整合，转让方和受让方为该区属国有控股或国有实际控制企业及其直接、间接全资拥有的子企业的，转让价格可以资产评估报告或最近一期审计报告确认的净资产值为基础确定，且不得低于经评估或审计的净资产值。
17. （5）标的企业审计报告、资产评估报告及其核准或备案文件；
18. 1.资产管理部门对资产转让的必要性、可行性及原因进行说明，提出转让申请报告，审计管理部负责委托中介机构进行资产评估工作。
19. 2.将转让申请报告提交行政办公室审核，经财务管理部、审计管理部填写处置意见后，报集团领导审批；审计管理部依据评估、审计报告出具审核意见，并按要求完成公示。
20. 3.权属资料不全的问题房产处置必须经集团“三重一大”集体决策，上报集团董事会决议通过。
21. 4.存量房销售都需经集团“三重一大”决策程序审议。
22. （4）集团应当积极配合资产评估机构开展工作，不得以任何形式干预其正常执业行为。
23. （2）经核准或备案的资产评估报告自评估基准日起使用有效期为1年。委托单位最迟应在评告报告有效期届满前6个月报区国资委核准或备案；涉及房地产开发企业或主要资产为房地产的企业的资产评估报告应与评估基准日间隔最多不超过4个月报区国资委核准或备案。如有特珠情况，在不影响评估报告有效性的前提下，经区国资委同意可适当延长。
24. 委托单位在评估前应当向区国资委报告有关事项：相关经济行为批准情况、评估基准日的选择情况、资产评估范围的确定情况、选择资产评估机构的相关情况以及评估的时间进度安排情况。

三、末尾条款摘录
1. 所在地区属企业非公开产权交易项目信息登记表
2. 报送单位（盖章）
3. 注：
4. 1.本表由转让方填报，需在完成工商登记之日起15个工作日内，将电子版及加盖公章的纸质版表格交至区国资委产权管理科；
5. 2.表格中“项目类别”无需填写，“项目编号”填写决策或批复文件号。

四、标准控制点
1. [高] 战略准入：投资、参股、担保或金融资产事项符合主业、规划和负面清单，明确资金来源。
   留痕材料：立项申请、负面清单核对
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
2. [高] 尽职调查：开展业务、财务、法律、税务、技术和廉洁尽调，重大风险应有缓释方案。
   留痕材料：尽调报告、风险清单
   外部依据：企业国有资产交易监督管理办法 - 产权转让、增资、资产转让的决策、审计评估、进场交易和信息披露
3. [高] 估值论证：采用适当方法评估价值、收益和压力情景，必要时聘请合格中介并复核独立性。
   留痕材料：可研、评估报告
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
4. [高] 集体决策：按章程及授权履行党委前置研究、董事会等集体决策，关联人员回避。
   留痕材料：会议决议、回避记录
   外部依据：企业国有资产交易监督管理办法 - 产权转让、增资、资产转让的决策、审计评估、进场交易和信息披露
5. [高] 合同交割：交易文件落实先决条件、担保、付款、退出和违约保护，交割前逐项核验。
   留痕材料：合同、交割清单
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 投后监控：持续监测经营财务、治理、风险和承诺事项，重大偏差及时报告处置。
   留痕材料：投后报告、预警记录
   外部依据：企业国有资产交易监督管理办法 - 产权转让、增资、资产转让的决策、审计评估、进场交易和信息披露
7. [高] 退出问责：退出、减值和损失事项履行审计评估及审批，复盘决策执行并追究违规责任。
   留痕材料：退出方案、损失认定
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
