建设工程管理办法

制度编号：第二册-32
制度领域：建设工程
责任部门：工程管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 建设工程管理办法
3. （2019年7月1日起发布实施，2021年7月15日第一次修正，
4. 2023年3月15日第一次修订）
5. 第一章 总 则
6. 第一条 为规范某集团公司（以下简称“集团”）建设工程项目的管理，完善项目管理机制，根据《中华人民共和国政府采购法》《必须招标的工程项目规定》《所在地建设工程招投标管理办法》《所在地建设项目工程总承包管理办法》等国家相关法律法规等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
7. 第二条 本办法适用于集团及下属子公司、项目公司。
8. 第二章 建设项目立项阶段

二、重点条款摘录
1. （2）定期出席工程例会，对施工设计修改按照设计任务书以及政府验收部门要求进行严格控制。严格控制设计修改通知单，对修改项目进行文字备案，并要求相关人员签字。对重大修改内容，必须经集团相关部门会审后，报集团审批。
2. 第十条 项目在取得土地等不动产产权或使用权、正式立项或明确代建主体后，报集团审议，并组织项目团队，进入实施阶段。此阶段包括项目报建、深化设计、资料管理等，具体事宜由项目团队负责，并由集团相关部门对其工作进行监督审核。
3. 项目审批分为项目可行性研究、规划方案批复、工程许可及竣工验收四个阶段。在项目审批的每个阶段前，应事先了解各委办局及职能部门审批工作的具体要求，需前往受理窗口或者网上办事窗口收集相关受理要求，并根据每项审批项目的具体受理要求，认真做好资料的收集准备工作和相关报送资料准确性的检查。
4. 公开招标的组织实施过程，工程管理部组织开展对招标及采购活动的监督检查，评标报告撰写完成后，由工程管理部及相关部门确认。
5. 3.集团审批通过后，由财务管理部出纳负责办理进度款项支付手续并进行台账登记。
6. 第三条 建设项目立项阶段主要包括项目分析、可行性研究、概念性方案以及土地或不动产投标阶段。主要由集团城市更新部负责牵头对项目的可行性和方案进行分析研究，对项目是否立项实施进行论证，报集团审议。
7. 建设项目可行性研究报告是根据可行性研究的要求对项目进行分析和预测，是项目成败的先决条件，是投资决策阶段最重要的核心文件，是项目决策的主要依据。工作内容很广泛，包括市场研究、工程建设条件研究、项目定位研究、管理和施工研究、资金和成本研究、经济效益研究等内容。其基本任务，是对拟建或改建项目的主要问题，从技术经济角度进行全面的分析研究，并对其经济效果进行预测，在既定的范围内进行方案论证的选择，从而为投资决策提供科学依据，以便最合理地利用资源，达到预定的社会效益和经济效益。具体步骤为：
8. 城市更新部及时收集土地及不动产信息，定期编制土地及不动产信息报告，并对有关信息进行分析、汇总和跟踪，必须对土地、房屋销售，还有潜在项目周边已有项目的土地价格、销售情况、项目定位等信息进行收集和分析，对参与竞争的房地产公司的信息进行收集和分析，还要对国家的有关政策和房地产的走势进行研究。要注重平时的资料收集、汇总和分析，必要时可委托专业的咨询机构进行调查、分析及项目定位的建议，对项目进行预可行性分析。收集的资料要求做到具有时效性和准确性，能满足可行性研究的要求。
9. 城市更新部在编制项目可行性研究报告的过程中，应向相关的成本管理部门和销售部门核实建安成本的市场行情和未来销售和租赁的市场信息。报告完成后应报集团相关部门进行会审，根据会审意见修改后将可行性研究报告报集团技术总监审核，最后由集团领导班子决策。
10. ⑨明确按照限额设计，一般不得超出。如确需超出的，须报集团或相关部门（发改委）进行专项审批。
11. 设计任务书应报相关部门及集团技术总监会审，设计公司的选取应报集团审议。概念方案设计完成后应报集团领导决策。
12. 1．工程管理部负责对地块的地理位置、周边环境、交通、人文进行实地踏勘。与前期部门办理资料移交：①立项批文资料；②选址意见；③建设工程用地规划许可证及附图；④建设工程规划许可证及附图等；⑤项目周边管线情况；⑥项目地块内的水文、地质、障碍物等勘察报告。
13. 项目在完成工程后，委托测绘单位进行竣工验收测绘。在完成竣工验收测绘报告后，向规划部门申请验收，并取得竣工验收合格证及土地检验许可证。
14. 认真编排每项审批工作的时间结点，在项目开始前对项目的整个前期审批流程进行梳理，尽可能地准确预计每项审批工作的所需时间，找出关键步骤，并制定前期手续的计划完成时间表，以使整个项目的审批时间在可控的时间范围内进行。审批的计划需在项目实施前报集团相关部门及领导审核，并在过程中实行监督。
15. 在项目的跟踪过程中，对于审批人员提出的审批要求，及时与设计院进行反馈。如在审批过程中对方案、工程造价及进度有较大调整的，应及时会同集团相关部门进行商议并报集团审批，经集团确认后会同设计院以最快的速度将调整结果反馈给审批单位。对于每次在审批过程中所做出的调整，应及时做好修改调整的备案工作。
16. 在完成总体设计的同时，要求设计院编制准确详细的概算，并交由集团城市更新部、工程管理部、财务管理部、审计管理部等相关部门进行会审，并交由集团领导审议后修改备案，作为项目限额设计的依据。
17. 根据各阶段的政府相关部门审批及征询意见，需及时通知集团相关部门及相关单位，并及时反馈给设计单位进行相关设计修改。要求设计院对每一次的修改内容要进行备案通报，如有需要，还需对修改内容在集团内部运转、会审。做好设计修改、变更的记录。
18. （2）项目的目标管理：对项目的整体目标进行明确下达，并将目标进行分解，做到责任到位，并对目标完成情况进行监督检查和调整；
19. （3）对项目施工准备、施工进度、质量、现场管理、投资控制进行审核、监督检查；
20. （7）监督检查工程和项目文件资料的管理；
21. （1）业主现场管理人员应结合工程实际认真学习相关的规范、规程，对房建强制性条文、各类验收标准、质量监督要点和质量通病防治等熟练掌握，并及时掌握最新颁布实施的各类规范、文件；
22. （5）督促检查施工单位及监理单位做好现场各项技术数据的测定工作，并确保各项数据的真实、可靠；同时做好现场资料收发工作，做到及时正确、完整规范、台账清楚；
23. （8）质量事故发生后，按照有关规定，必须第一时间逐级上报，并按照“三不放过”原则，责成相关单位作出书面报告，视具体情况作出相应处罚。
24. （9）做好竣工备案和档案验收工作的资料收集、整理、保管工作；

三、末尾条款摘录
1. 3.移交城建档案馆时的目录应交至档案室留存。
2. 4.城建档案馆未进行编制的资料，需在项目结束后全部移交至档案室，需做好相关移交工作。
3. 第八章 附 则
4. 第二十八条 本办法由集团工程管理部负责解释。
5. 第二十九条 本办法自2023年3月15日起开始实施，原《某集团建设项目前期操作管理办法》同时废止。

四、标准控制点
1. [高] 项目立项：完成项目必要性、规划许可、资金、投资估算和风险论证后按权限立项。
   留痕材料：立项批复、可研
   外部依据：中华人民共和国建筑法 - 许可、发承包、监理、安全、质量和法律责任
2. [高] 招标采购：依法判断必须招标范围，编制清单和控制价，规范评标定标并防止拆分规避。
   留痕材料：招标文件、评标报告
   外部依据：建设工程质量管理条例 - 建设单位质量责任、勘察设计施工监理、保修和监督
3. [高] 合同造价：合同明确范围、计价、工期、质量、安全、变更签证、支付、结算和违约责任。
   留痕材料：合同审查表
   外部依据：建设工程安全生产管理条例 - 建设、勘察设计、施工、监理安全责任和应急救援
4. [高] 质量安全：落实建设单位首要责任，对勘察设计施工监理履约和现场质量安全实施检查。
   留痕材料：检查记录、监理报告
   外部依据：中华人民共和国招标投标法 - 招标、投标、开标评标定标、异议投诉及法律责任
5. [高] 变更签证：设计变更和现场签证事前论证、计量计价、分级审批，紧急事项及时补办。
   留痕材料：变更单、签证审批
   外部依据：中华人民共和国建筑法 - 许可、发承包、监理、安全、质量和法律责任
6. [高] 验收支付：工程量、进度款和竣工验收由独立岗位复核，按合同及验收结果付款。
   留痕材料：计量单、验收资料
   外部依据：建设工程质量管理条例 - 建设单位质量责任、勘察设计施工监理、保修和监督
7. [高] 结算档案：竣工结算开展造价审核，办理资产移交并归集完整建设档案。
   留痕材料：结算审核、移交档案
   外部依据：建设工程安全生产管理条例 - 建设、勘察设计、施工、监理安全责任和应急救援
