监事会议事规则

制度编号：第一册-06
制度领域：公司治理
责任部门：监事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 监事会议事规则
3. 为进一步规范集团监事会的议事范围和议事方式，有效维护出资人的合法权益，切实履行监事会的工作职责，规范监事会的组织和运作，保障监事会依法独立行使监督职能，保护国有资产的安全增值，根据国家相关法律法规，所在地国资委对监事会建设的系列要求，以及《某集团公司章程》（以下简称“公司章程”）等规定，特制订本规则。
4. 第一章 议事原则
5. 第一条 集团监事会是公司依法设立的监督机构，向出资人负责，对公司以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护出资人的合法权益。
6. 第二条 集团监事会作出的决定，应符合集团监事会议事规则。
7. 第三条 集团监事会遵守保密原则，认真执行保密规定，任何人不得泄露监事会议所涉及的保密内容，以及集团公司的商业机密。
8. 第二章 议事范围

二、重点条款摘录
1. 监事会会议以现场会的形式举行，在保证与会监事能充分发表意见并真实表达意思的前提下，也可以通讯方式或者书面材料审议方式举行。但是，年度监事会会议以及任何监事认为应当以现场会形式举行的其它监事会会议，必须以现场会形式举行。
2. 第一条 集团监事会是公司依法设立的监督机构，向出资人负责，对公司以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护出资人的合法权益。
3. 监事应亲自出席监事会会议，不能亲自出席的，可以委托其他监事出席，但必须向受托人出具有效的委托书，委托书上必须载明对于各项列入表决程序议案的明确意见或授权受托人行使表决权，否则视为委托人对有关的议案未投票。
4. 监事会根据《公司章程》制定具体的监事会议事规则，并经监事会审议通过后施行。监事会议事规则应报出资人备案。
5. 第三条 集团监事会遵守保密原则，认真执行保密规定，任何人不得泄露监事会议所涉及的保密内容，以及集团公司的商业机密。
6. 第十六条 本规则由某集团公司监事会负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第十五条 监事会议事规则的制定
2. 监事会根据《公司章程》制定具体的监事会议事规则，并经监事会审议通过后施行。监事会议事规则应报出资人备案。
3. 第十六条 本规则由某集团公司监事会负责解释。
4. 某集团公司监事会
5. 2022年11月28日

四、标准控制点
1. [高] 权力边界：依据法律、章程和国资监管要求形成治理主体权责清单，重大事项不得越权或重复决策。
   留痕材料：权责清单、章程
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 议案合规：议案提交前完成必要的可行性、财务、法律合规和风险审查，材料完整后方可上会。
   留痕材料：议案、会签意见
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 会议有效：核验召集程序、通知期限、出席人数、表决方式、回避要求和法定通过比例。
   留痕材料：通知、签到、表决票
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
4. [高] 记录留痕：如实记录讨论意见和表决结果，由规定人员签字确认并完整归档。
   留痕材料：会议记录、决议
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 授权管理：授权应采用书面形式，明确事项、额度、期限和报告要求；定期评价并动态调整。
   留痕材料：授权书、授权台账
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
6. [高] 决议执行：建立决议事项台账，明确责任人和期限，持续跟踪并报告逾期或重大偏差。
   留痕材料：督办台账、执行报告
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
7. [高] 报告备案：按出资人及登记监管要求完成重大事项报告、备案或登记变更。
   留痕材料：报备文件、回执
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
