下属子公司管理办法

制度编号：第一册-14
制度领域：子公司治理
责任部门：企业管理部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 下属子公司管理办法
3. 第一章 总 则
4. 第一条 为加强对某集团公司（以下简称“集团”）子公司的管理控制，规范集团内部运作机制，维护国有资产合法权益，促进集团规范运作和健康发展。根据《中华人民共和国公司法》《企业国有资产法》等法律、法规、规范性文件及《某集团公司章程》（以下简称《公司章程》）的有关规定，结合集团实际情况，制定本制度。
5. 第二条 本办法适用于集团二级管理型子公司（以下简称“子公司”），二级管理型子公司是指集团全资控股且拥有党支部的二级子公司，集团托管公司参照本制度执行。
6. 第二章 子公司的设立、合并、分立、注销
7. 第三条 子公司的设立须符合国家产业政策和集团的战略发展方针，有利于集团结构的合理化，有利于集团的主业发展。
8. 第四条 设立子公司必须经集团投资论证，并提出投资可行性分析报告，依照《公司章程》规定权限进行，并经集团“三重一大”集体决策后执行。

二、重点条款摘录
1. 第四条 设立子公司必须经集团投资论证，并提出投资可行性分析报告，依照《公司章程》规定权限进行，并经集团“三重一大”集体决策后执行。
2. 第五条 子公司合并、分立、注销由集团主导，经集团“三重一大” 集体决策后方可执行。子公司管辖范围内的公司之间的合并、分立、注销，经集团授权，可以由子公司经本级“三重一大”审议后，报集团“三重一大” 集体决策后执行。
3. 第十三条 子公司应根据公司集团各项制度规定安排使用资金。子公司负责人不得违反规定向外投资、向外借款或挪作私用，不得越权进行费用签批，对于上述行为，子公司财务人员有权制止并拒绝付款，制止无效的可以直接向集团领导报告。
4. 第二十六条 各子公司应当根据集团要求，结合本单位实际，组织开展本单位内部控制和风险管理体系建设工作，并将制度建设成果报集团法务部审核备案，内部控制和风险管理体系建设成果报集团财务管理部备案。
5. （3）集团对子公司的年度经营计划有审批决策权；
6. （4）集团对子公司的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案有审批决策权；
7. （5）集团对子公司的项目开发及项目控制计划有审批决策权。
8. （1）各子公司的财务工作必须接受集团的指导、管理、监督和稽查；
9. （3）子公司拟购入房产资源，经可行性研究、尽职调查、价值评估后，须完成“三重一大”决策程序，并上报集团发起集团文件审批流程；
10. 第十二条 子公司应当按照集团编制合并会计报表和对外披露财务会计信息的要求，以及集团财务管理部对报送内容和时间的要求，及时报送财务报表和提供会计资料，其财务报表同时接受集团委托的注册会计师的审计。
11. 第十四条 子公司在经营活动中不得隐瞒其收入和利润，私自设立账外账和小金库。
12. 第十六条 子公司应当妥善保管财务档案，保存年限按国家有关财务会计档案管理规定执行。
13. 第二十七条 本办法由集团行政办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第八章 子公司内部控制及风险管理
2. 第二十六条 各子公司应当根据集团要求，结合本单位实际，组织开展本单位内部控制和风险管理体系建设工作，并将制度建设成果报集团法务部审核备案，内部控制和风险管理体系建设成果报集团财务管理部备案。
3. 第九章 附 则
4. 第二十七条 本办法由集团行政办公室负责解释。
5. 第二十八条 本办法自2023年3月15日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 治理一致：审核子公司章程、治理结构和党组织设置与公司法、国资监管及集团管控要求一致。
   留痕材料：章程、治理核对表
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 授权边界：建立子公司授权与重大事项报批清单，明确金额标准、决策主体和穿透报告要求。
   留痕材料：授权清单、报批台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 董监事履职：依法选派并管理董事监事，落实会前报告、意见反馈、年度述职与履职评价。
   留痕材料：委派文件、履职报告
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
4. [高] 重大事项：对子公司投资、担保、融资、资产交易、重大合同等事项实施事前审核和分级决策。
   留痕材料：审核意见、决议
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 经营监测：定期收集财务、经营、风险和合规信息，对异常指标及时预警并采取措施。
   留痕材料：经营分析、预警记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 监督整改：统筹审计、法务、财务和纪检监督，跟踪问题整改并实施责任追究。
   留痕材料：监督报告、整改台账
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
