安全管理办法

制度编号：第二册-02
制度领域：安全应急
责任部门：安全管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 安全管理办法
3. 沪某集团〔2020〕184号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为了加强安全监督管理，防止和减少各类安全事故发生，保障员工职业健康和生命安全，维护集团正常经营秩序，保证集团经济工作持续稳定发展，制定本办法。
6. 第二条 本办法适用于集团本部及下属控股子公司、全资子公司（以下统称“子公司”）。
7. 第三条 建设工程项目中的安全管理规定详见《某集团建设工程管理办法》。
8. 第四条 财务安全管理规定详见《某集团财务管理办法》

二、重点条款摘录
1. 第十四条 出租方应当对承租方的安全工作进行监督，定期进行安全检查和隐患排查工作，发现问题有权督促其整改；
2. 第二十一条 应当建立节假日值班机制，做好值守应急、安全保卫、消防安全等工作。节假日期间必须保证应急通讯全天开通，值班人员在值班期间要坚守岗位，不得擅自离岗。
3. 第二十二条 必须严格执行动火、登高、起重、带电操作、有中毒窒息等危险作业的审批程序，采取有效防护措施，不得擅自作业，更不能冒险作业；
4. 第二十三条 应当按有关标准规范电气线路的布线、载荷以及电器的安全使用，对有造成触电、灾害后果可能的电器等使用，必须有专人负责，定期检测，并做好记录；
5. （三）重点防火区域应当安排专人负责管理，提高技术防范措施，配备专职安保人员，加强值勤巡逻；应当制定应急预案，告知相关人员在紧急情况下应当采取的应急措施，并定期进行演习；应当登记造册建档，跟踪监管，实行定期检测、评估、监控、报告；
6. 第八条 综合管理部在安全质量标准化、安全性评价工作中应坚持以安全责任制为核心，以“分级管理、分线负责”为主线，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管经营必须管安全”，制度与执行情况相符的评价原则，动态掌握集团安全管理动态信息。
7. 第十五条 承租方应当严格遵守有关法律法规，具备相应的安全资质和条件，健全安全管理的组织制度，消除安全隐患，及时向出租方和有关各方报告事故。
8. 第十六条 按有关规定做好锅炉、压力容器、电梯、起重机械等特种设备，以及变电设备、电动车辆、防雷装置、移动电器等保养工作，建立专项制度，专人负责，通过国家、行业有关部门定期检查检测；
9. 第二十四条 对需要使用临时电源的，必须逐级申报，并由持有效的电工操作证书的电工实施接线、拉线、拆线等操作，以及负责对临时用电器的接地保护等安全检测；
10. 第二十六条 各相关部门及子公司应当负责做好各项卫生安全工作，防止职业伤害，防止食物中毒，防止传染疾病和疫情的流行；
11. 第二十七条 因业务或其他需要发布和制作户外广告、灯箱、展台等，应当委托有资质的公司进行，在签订业务协议的同时必须签订安全协议，或在业务协议中附有相关安全条款，明确安装、维护、检修、拆装过程中的安全责任，以及在使用过程中的安全保证；
12. （一）集团应当严格执行国家有关消防安全的法律法规，按规定配置消防设施和器材，所需资金应优先落实。加强消防设施和器材的保养和定期检查，确保其完好；
13. （二）重点防火区域的消防安全设施应当符合国家法律法规和强制性标准要求，确保通过政府有关部门的消防验收；
14. 各相关责任部门和子公司在房屋租赁过程中应做好消防安全管理工作，不得将不符合租赁条件的房屋进行租赁，且应要求承租方不得随意变更房屋用途，并签署房屋安全责任协议书，做好装修备案工作。在房屋租赁后，加强对租赁房屋日常巡检，定期巡查，消除安全隐患。
15. 第一条 为了加强安全监督管理，防止和减少各类安全事故发生，保障员工职业健康和生命安全，维护集团正常经营秩序，保证集团经济工作持续稳定发展，制定本办法。
16. 第六条 集团综合管理部作为牵头部门，依照有关安全管理的法律法规和集团制度全面负责集团安全管理工作。
17. 第七条 集团各相关责任部门和子公司对各自的安全管理负责，工程管理部负责工程项目建设施工安全工作，房产业务部负责自有租赁房屋安全工作，各责任签约子公司落实本单位安全管理工作。
18. 第九条 综合管理部按照安全质量标准化、安全性评价标准，每年组织评价专业人员进行一次全面自评，并做好复评、复审等相关工作，形成详实的书面材料记录备案。
19. 第十二条 不得将房屋出租给不具备安全条件的企业或个人；
20. 第十三条 签订房屋出租或承租协议同时，应与承租或出租单位签订《房屋租赁安全管理协议》，明确各自的安全责任、安全措施、安全管理人员和事故报告等；
21. 第十七条 特种作业岗位的特种作业人员必须按照国家有关规定，通过培训和复训考核合格，持有效的特种作业操作资格证书，方可上岗。
22. 第十八条 集团应当根据《企业事业单位内部治安保卫条例》（2004年国务院令第421号）规定，健全内部治安保卫机制，保护集团员工的人身安全、财产安全，防止正常的经营秩序遭受干扰；
23. 第二十条 重点区域应当按相关规定采取必要的技术防范措施和配备专职的安保人员；
24. 第二十五条 对高温、严寒、台风、汛期等特殊气候，各相关子公司应当按有关规定做好预防工作，制定应对预案，防止和减少人身伤害和财产损失；

三、末尾条款摘录
1. 第二十六条 各相关部门及子公司应当负责做好各项卫生安全工作，防止职业伤害，防止食物中毒，防止传染疾病和疫情的流行；
2. 第二十七条 因业务或其他需要发布和制作户外广告、灯箱、展台等，应当委托有资质的公司进行，在签订业务协议的同时必须签订安全协议，或在业务协议中附有相关安全条款，明确安装、维护、检修、拆装过程中的安全责任，以及在使用过程中的安全保证；
3. 第二十八条 集团行政办公室及相关子公司应当完善对车辆租赁、维修、保养、以集团名义组织的专项活动等方面的安全管理制度和安全防范措施。
4. 第九章 附则
5. 本办法自 2020 年 3 月 1 日开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 责任体系：建立主要负责人牵头的全员安全生产责任制，逐岗明确责任并纳入考核。
   留痕材料：责任书、考核记录
   外部依据：中华人民共和国安全生产法 - 全员安全责任、风险管控、隐患治理、培训、应急和事故报告
2. [高] 风险管控：开展危险源辨识和风险分级，落实工程、管理和个体防护措施。
   留痕材料：风险清单、控制措施
   外部依据：所在地安全生产条例 - 上海生产经营单位安全责任、风险分级管控、隐患排查和监督
3. [高] 隐患治理：按计划开展检查，隐患实行登记、整改、复查、销号；重大隐患及时报告。
   留痕材料：隐患台账、复查记录
   外部依据：中华人民共和国安全生产法 - 全员安全责任、风险管控、隐患治理、培训、应急和事故报告
4. [高] 教育培训：主要负责人、安全人员和从业人员按规定培训考核，特种作业人员持证上岗。
   留痕材料：培训档案、资格证
   外部依据：所在地安全生产条例 - 上海生产经营单位安全责任、风险分级管控、隐患排查和监督
5. [高] 承包相关方：对承包、租赁和外来单位开展安全资质审查、协议交底和统一协调检查。
   留痕材料：资质、协议、交底
   外部依据：中华人民共和国安全生产法 - 全员安全责任、风险管控、隐患治理、培训、应急和事故报告
6. [高] 应急处置：编制并衔接应急预案，配置物资队伍、开展演练并按规定报告事故。
   留痕材料：预案、演练、报告
   外部依据：所在地安全生产条例 - 上海生产经营单位安全责任、风险分级管控、隐患排查和监督
