保密管理办法

制度编号：第二册-20
制度领域：档案保密
责任部门：保密办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 保密管理办法
3. 沪某集团〔2019〕496号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为进一步做好新形势下的保密工作，促进集团保密工作稳步健康地发展，根据国家相关法律法规等规定，结合集团实际情况，特制订本办法。
6. 第二条 本办法所指的保密工作系指集团人员需严格保守国家秘密，国家秘密是关系国家安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围的人员知悉的事项。
7. 第二章 责任部门
8. 第三条 党委办公室是保密工作责任落实的牵头部门。

二、重点条款摘录
1. （二）根据“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的原则，本单位主要领导严格履行“信息安全第一责任人”职责。层层落实信息安全责任制，健全信息安全各项管理制度和工作规定，完善监督检查机制，认真开展信息安全自查工作，保证本单位的网络信息安全。
2. 第八条 按照“谁主管，谁负责”的原则，严格落实党政领导干部保密工作责任制，把保密责任分解到人，加强对保密工作的督促检查、真正做到保密工作与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核、同奖惩；
3. 第四条 行政办公室是文件流转部门，根据保密文件的具体内容负责将文件流转至相应的归口责任部门。
4. 第六条 切实加强对保密工作的领导，将保密工作纳入党委议事日程，列入党委中心组学习和领导班子民主生活会报告内容，保证本单位保密工作正常开展，定期听取保密工作汇报，及时研究和解决保密工作中的新情况和新问题，为保密工作提供必要的保障；
5. 第十条 开展保密督促检查，指导督促落实各项保密措施，抓好本单位信息系统和信息设备使用的保密管理，及时发现和纠正各类违反保密规定的行为，消除泄密隐患；
6. 第十八条 贯彻上级领导有关保密工作的方针、政策、决定、批示，定期向本单位保密领导小组报告开展保密工作的情况，提出改进和加强保密工作的建议；
7. 第二十一条 建立健全涉密文件保密管理制度，每季度对本单位涉密文件进行核对检查；
8. 第二十三条 保密干部工作调动、离职或退休时，应及时清退个人承办、保管的密件，经有关部门验证无误后，方可办理工作调动、离职或退休手续，并应当保守在任职期间接触、知悉的属于本单位或者虽属于第三方但本单位承诺有保密义务的保密资料或信息。
9. 第二十八条 涉密人员在使用手机时，不得在手机通信中涉及国家秘密，不得在使用涉密信息设备的场所使用手机进行视频通话、拍照、上网、录音和录像。也不得在涉密公务活动中开启和使用手机位置服务功能。
10. 第二十九条 不在非保密笔记本电脑或未采取保密措施的电子信息设备中记录、传输和储存党和国家秘密事项。不得将手机连接涉密信息系统、信息设备或者载体。
11. 第三十条 不准用无保密措施的通信设施和普通邮政传递、存储国家秘密。不得在手机上存储、处理、传输国家秘密信息。
12. 第三十二条 不得在电话、网络、公共场所、涉外活动或接受记者采访、接待活动中谈及党和国家机密的涉密内容。不得将手机带入保密要害部位、涉密会议和活动场所。
13. 第三十四条 若发生泄密情况，应及时报告集团领导，再由集团按国家保密规定及时上报至区相关部门，并依照国家相关法律法规和集团的奖惩办法查处，视情节轻重，追究责任，并落实堵塞漏洞的措施。

三、末尾条款摘录
1. 第三十三条 严格对涉密文件、涉密和非涉密移动存储介质的管理，对信息公开和上网信息保密有审查，确保“上网不涉密，涉密不上网”。
2. 第九章 泄密报告制度
3. 第三十四条 若发生泄密情况，应及时报告集团领导，再由集团按国家保密规定及时上报至区相关部门，并依照国家相关法律法规和集团的奖惩办法查处，视情节轻重，追究责任，并落实堵塞漏洞的措施。
4. 第十章 附则
5. 第三十五条 本办法自2019年7月1日起开始实施，原《档案保密制度》同时废止。

四、标准控制点
1. [高] 归档范围：编制文件材料归档范围和保管期限表，覆盖纸质、电子、声像及业务系统数据。
   留痕材料：归档范围表
   外部依据：中华人民共和国保守国家秘密法（2024年修订） - 定密、解密、保密制度、涉密人员载体信息系统及监督责任
2. [高] 形成归档：业务办结后由责任部门整理完整材料并在规定期限内移交，确保真实完整可用。
   留痕材料：移交清单、档案目录
   外部依据：中华人民共和国保守国家秘密法实施条例（2024年修订） - 定密管理、涉密载体人员场所系统、监督检查和责任
3. [高] 保管安全：库房和系统落实防火、防水、防盗、备份、访问控制和灾难恢复。
   留痕材料：环境检查、备份记录
   外部依据：网络数据安全管理条例 - 网络数据分类分级、个人信息、重要数据、平台和跨境安全
4. [中] 利用审批：查阅、复制、借出和对外提供履行身份核验、权限审批和利用登记。
   留痕材料：利用审批、借阅登记
   外部依据：中华人民共和国保守国家秘密法（2024年修订） - 定密、解密、保密制度、涉密人员载体信息系统及监督责任
5. [高] 鉴定销毁：到期档案由鉴定小组提出处置意见，经批准后监督销毁并保留清册。
   留痕材料：鉴定意见、销毁清册
   外部依据：中华人民共和国保守国家秘密法实施条例（2024年修订） - 定密管理、涉密载体人员场所系统、监督检查和责任
6. [高] 数字治理：电子档案元数据、格式转换、迁移和长期保存满足真实性、完整性、可用性要求。
   留痕材料：元数据、迁移验证
   外部依据：网络数据安全管理条例 - 网络数据分类分级、个人信息、重要数据、平台和跨境安全
