领导人员履职待遇、业务支出管理实施细则

制度编号：第一册-30
制度领域：行政费用
责任部门：人力资源部/财务部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 领导人员履职待遇、业务支出管理实施细则
3. （2016年6月30日起发布实施，2020年6月16日第一次修订，
4. 2021年5月27日第二次修订，2022年11月16日第三次修订
5. 2023年3月23日第四次修订）
6. 第一章 总则
7. 第一条 为认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则和市、区有关实施细则精神，切实加强集团党风廉政建设，建立健全企业激励约束机制，规范企业领导人员履职待遇和业务支出，根据《中共所在地委办公室关于〈所在地关于合理确定并严格规范本区区管国有企业领导人员履职待遇、业务支出的管理办法〉的通知》（黄委办发〔2022〕23号）文件精神，以及所在地区管企业领导人员管理相关要求，结合实际，制定本实施细则。
8. 第二条 本细则所称领导人员，是指集团本部及下属子公司领导班子成员，包括集团本部正职领导人员，集团本部副职领导人员，集团子公司正职领导人员以及集团子公司副职领导人员。

二、重点条款摘录
1. 第二十条 领导人员履职待遇、业务支出情况纳入纪检监督和内审巡察范围，以及领导人员经济责任审计范围。应当积极配合外派纪检组、巡察、审计以及有关监管机构的监督检查，积极接受社会监督，及时对监督检查中发现的问题进行纠正和整改。
2. （一）集团本部正职领导人员可以配备公务用车或发放公务交通补贴。其他领导人员不配备专车。领导人员不得既配备公务用车又发放公务交通补贴。已经领取公务交通补贴的领导人员，确因公务活动需要临时调度保障公务出行的，应严格履行公务用车审批程序，集团行政办公室做好备案登记。
3. 商务和外事招待活动中如有赠送纪念品，应当符合有关法律法规要求，以宣传企业形象、展示企业文化为主要内容，原则上每次人均不得超过600元。严禁赠送现金和购物卡、消费卡、商业预付卡等各种有价证券、支付凭证以及贵重物品等。应当建立纪念品订购、领用等审批程序。
4. 第十一条 集团本部正职领导人员对履职待遇、业务支出管理工作负主要责任，分管领导负分管责任。应当加强领导人员履职待遇、业务支出的预算管理。按照区国资委的要求，编制领导人员履职待遇、业务支出预算方案，并报区国资委备案，同时抄送派驻纪检组。管理层级的二级子公司应该按照管理权限，制定所属子公司和所管辖的其他托管公司领导人员的履职待遇实施细则以及相关配套管理制度，并报集团审核后，报区国资委备案。
5. 第十二条 应当根据生产经营实际，结合管理层级、资产规模，营收及利润贡献等因素分级分档确定所属公司领导人员履职待遇及业务支出管理要求及标准。不得简单就高或搞一刀切。
6. 第十三条 财务部门应当将领导人员履职待遇、业务支出纳入年度预算管理，明确预算编制、审核、调整、动态监测及执行等规定和程序，区管企业年度预算向区国资委备案。
7. 第十六条 领导人员退休或调离本公司后，不得继续为其提供履职待遇、业务支出，领导人员应当及时腾退配置使用的办公用房和公务用车等。
8. 第十八条 领导人员应将个人履职待遇、业务支出和年度预算及执行情况等，作为民主生活会（专题组织生活会）、年度述职述廉的重要内容，接受监督和民主评议。领导人员履职待遇、业务支出管理制度、年度预算及执行情况应当作为企务公开的内容，通过职工代表大会等形式定期公开，接受职工监督。
9. 第十九条 内部财务、审计、纪检监督等部门应当切实履行工作职责，完善内部控制体系，加强领导人员履职待遇、业务支出管理和监督，建立完善内部监督机制。
10. （二）集团本部正职领导人员因工作需要配备公务用车，报区公务用车改革领导小组、区国资委审核同意后方可进行。所配公务用车（包括购置、租赁），排气量原则控制在2.0升(含2.0升)以下,价格在28万元以内（不含购置税）。新配备公务用车应当严格执行配备标准，原则上应选用国产新能源汽车（价格可在28万元的标准上上浮3万，不含购置税），不得增加高档配置或者豪华内饰。集团本部正职领导人员的公务用车由集团行政办公室按规定统一购置、运行管理、处置。
11. （六）公务用车使用年限一般不得低于8年或行驶里程不得低于20万公里，超过上述标准仍能经济安全使用的，应当继续使用。不得因领导人员职务晋升、调任等原因提前更新公务用车。
12. （五）领导人员因公临时出国（境）必须严格执行审批制度。因工作需要确需出国（境）的，经有关部门批准后方可按外事程序规定要求办理相关手续，并应严格执行财政部、外交部印发的《因公临时出国经费管理办法》，中共所在地委办公室、所在地人民政府办公室印发的《所在地关于因公出国（境）工作的管理办法》等文件规定。严禁使用公款参加无明确目的、任务以及一般性的出国（境）培训、考察活动。严禁以公务名义，参加各类旅行社或中介机构组织的出国（境）活动。
13. 第十四条 领导人员在所属子公司兼任董事长、总经理等职务，且主要工作职责在所兼职公司的，可以执行集团及下属子公司领导人员履职待遇、业务支出标准，按照“费用跟事走”原则，在集团本部、所兼子职公司报销和列支，同一费用不得在集团本部和所兼职子公司重复报销和列支。
14. 第十五条 因非政策性因素亏损、处于被托管、重组脱困，以及拖欠职工工资、社会保险费用期间的公司，原则上领导人员不得购置、租赁、更新公务用车。连续亏损两年以上且无明显改善的公司，履职待遇、业务支出预算原则上不得增长。
15. 第二十一条 领导人员违反履职待遇、业务支出管理相关规定，依据有关规定，视情节轻重，由有关机构按照管理权限分别给予包括批评教育、责令书面检查、通报批评、诫勉、停职、调离工作岗位、降职、改任非领导职务、责令辞职、免职等组织处理，并相应扣减当年绩效年薪。涉嫌违纪的，移送纪检监察机构处理；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
16. 第二十二条 领导人员违反本办法获得的经济利益，应当予以收缴或者纠正；用公款支付、报销应由个人支付的费用，应当责令退回；给公司造成经济损失的，应当依据国家或者公司的有关规定承担经济赔偿责任。
17. 第二十四条 本细则由集团党委办公室负责解释。
18. 第二十五条 本细则自印发之日起施行，上报区委办、区国资委备案。《某集团公司领导人员履职待遇、业务支出管理实施细则》（某集团委[2022]79号）同时废止。

三、末尾条款摘录
1. 批表
2. 4.住宿价格季节性变化明显的城市及月份明细表
3. 5.某集团管理层级二级、三级子公司名单
4. 中共某集团公司委员会
5. 2023年3月23日

四、标准控制点
1. [高] 预算标准：业务支出、会议、公车等费用纳入预算并执行明确的项目、标准和额度。
   留痕材料：预算、费用标准
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
2. [高] 事前审批：活动、接待、出差、用车或重大支出事前说明目的、人数、时间、地点和预算并审批。
   留痕材料：审批单、方案
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
3. [高] 真实报销：报销凭证应真实完整，与审批事项一致；超标准或例外事项专项说明并升级审批。
   留痕材料：发票、报销审批
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
4. [高] 资源调度：车辆、会议室和办公资源统一登记调度，禁止公车私用和无关占用。
   留痕材料：派车单、使用台账
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
5. [中] 公开监督：按规定公开相关预算和支出情况，接受财务、审计和职工监督。
   留痕材料：公开材料、检查报告
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
6. [高] 责任追究：对虚假报销、拆分规避、超标准和公私不分问题及时纠正并追责。
   留痕材料：调查、整改问责材料
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
