委员会议事规则

制度编号：第一册-08
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 中共某集团公司
2. 委员会议事规则
3. （2018年8月17日起发布实施，2022年9月13日修订）
4. 第一章 总则
5. 第一条 为深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，落实全面从严治党要求，坚持党的民主集中制，更好地发挥集团党委集体领导作用，规范党委议事决策行为，提高党委工作的规范化、制度化、科学化水平，根据《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内有关规定，以及《关于进一步规范区管企业“三重一大”集体决策完善公司法人治理结构的通知》（黄国资委〔2018〕6号）《关于区属国有企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》（黄委办〔2022〕21号)等文件精神，结合集团实际，将原《某集团党委议事规则》修订为《中共某集团公司委员会议事规则》（以下简称规则）。
6. 第二条 本规则适用于中国共产党某集团公司委员会（以下简称集团党委）。
7. 第三条 发挥区属国企党委的领导作用。集团党委发挥领导作用，把方向、管大局、促落实。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持和加强党的全面领导，坚持把党的领导落实到公司治理各环节，推动党的主张和重大决策转化为企业的战略目标、工作举措、广大职工的自觉行动和企业改革发展实际成效，确保党中央、市委和区委的决策部署在企业贯彻落实，确保企业改革发展的社会主义方向，确保企业全面履行经济责任、政治责任、社会责任，为做强做优做大国有资本和国有企业提供坚强政治和组织保证。
8. 第二章 议事原则

二、重点条款摘录
1. 第五条 坚持议大事原则。党委围绕集团发展中心任务，发挥政治核心作用，研究加强党的领导、党的建设，参与集团重大问题决策。党委研究讨论作为董事会、经理层决定事项的前置程序，讨论《公司法》规定的由董事会审议的重大问题，为集团改革和发展提出意见和建议，监督保证党的路线、方针、政策在企业的贯彻执行。
2. 第七条 坚持议事纪律。集团党委会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属应当由集团党委会讨论和决定的事项，必须由集体研究决定，任何个人或者少数人无权擅自决定。在集体讨论和决定问题时，个人应当充分发表意见。
3. （二）党委委员个人意见和集体决定不一致时，个人意见可以保留，但必须坚决服从集体决定。在没有做出新的决定前，应无条件执行。同时可按组织程序向上级党组织反映意见。集团党委委员应当根据分工和集体的决定，勇于担当、敢于负责，切实履行职责；对不属于自己分管的工作，也应当从全局出发关心支持，加强研究，积极提出意见建议。
4. （四）党委办公室要根据党委会的决议或党委书记的意见，对党委的决定事项落实情况进行跟踪了解，加强督查和催办，发现重要问题应及时书面报告党委书记或副书记，及时填写“三重一大”事项集体决策执行备案表，在决策事项落实后及时填写执行情况、完成时间和成效评估。
5. 第一条 为深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，落实全面从严治党要求，坚持党的民主集中制，更好地发挥集团党委集体领导作用，规范党委议事决策行为，提高党委工作的规范化、制度化、科学化水平，根据《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内有关规定，以及《关于进一步规范区管企业“三重一大”集体决策完善公司法人治理结构的通知》（黄国资委〔2018〕6号）《关于区属国有企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》（黄委办〔2022〕21号)等文件精神，结合集团实际，将原《某集团党委议事规则》修订为《中共某集团公司委员会议事规则》（以下简称规则）。
6. 第八条 坚持实事求是。集团党委会在研究讨论问题之前，对涉及议题的有关情况要深入调查研究，广泛听取意见，全面了解情况，并依据事实作出决定，不仓促决策或临时动议。对创新性、专业性、技术性高的重大项目，要求真务实、开拓创新，听取专家论证、技术咨询、尽职调查等意见和报告，确保决策的科学性。
7. 第十条 坚持保密原则。党委会讨论问题涉及到党委委员或其家属，需要回避的，该委员应主动回避或由党委在会前通知该委员回避。对应该保密的会议内容和讨论情况，必须严格保密，不得泄密。
8. 第十一条 明晰集团党委讨论和决定重大事项的职责范围。党委谋全局、议大事、抓重点，在重大事项决策中履行决定或者把关定向职责，贯彻党中央、市委和区委决策部署，落实国家、所在地、所在地发展战略。结合实际制定重大决策事项的权责清单并根据需要动态调整完善，权责清单报区委组织部、区国资委备案。
9. 第十八条 人数要求：党委会必须有半数以上的党委委员出席方可召开，涉及“三重一大”决策事项的，必须有三分之二以上的党委委员到会。党委委员因故不能到会，应在会前向主持人请假，其意见可用书面表达。根据议题内容和工作需要，会议召集人可以确定有关人员列席党委会。
10. 第二十一条 集团党委成员要认真执行本规则，执行本规则情况应受到监督和检查。
11. 贯彻落实党的路线方针政策，监督、保证本企业贯彻落实党中央、市委和区委决策部署以及上级党组织决议的重大举措；
12. （八）董事会授权决策方案；
13. （五）党委会在决定重大问题时，对于少数人的不同意见，应认真考虑。对讨论中意见分歧较大或者有重大问题尚不清楚的，除在紧急情况下必须按多数意见执行外，应当暂缓作出决定，同时进一步调查研究和充分酝酿后再提交党委会讨论表决。
14. （三）党委会由专人负责记录，根据会议决定的事项形成会议纪要，必要时以文件形式下发。会议纪要必须经过党委书记或党委书记委托党委副书记审定。
15. （六）会议决策有关材料要立卷归档,并按有关规定保存。
16. 附件3：所在地委直属部门（单位）党（工）委、党组“三重一大”事项集体决策执行备案表
17. 第三条 发挥区属国企党委的领导作用。集团党委发挥领导作用，把方向、管大局、促落实。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持和加强党的全面领导，坚持把党的领导落实到公司治理各环节，推动党的主张和重大决策转化为企业的战略目标、工作举措、广大职工的自觉行动和企业改革发展实际成效，确保党中央、市委和区委的决策部署在企业贯彻落实，确保企业改革发展的社会主义方向，确保企业全面履行经济责任、政治责任、社会责任，为做强做优做大国有资本和国有企业提供坚强政治和组织保证。
18. 第四条 坚持旗帜鲜明讲政治。坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。大力弘扬党的优良作风，认真落实中央八项规定精神，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，确保中央政令畅通和市委、区委决策部署贯彻落实。
19. 第六条 坚持民主集中制。增强集团党委领导集体活力和党的团结统一。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，实行集体议事，并以会议表决形式体现领导集体的意志。做到民主决策、依法决策、科学决策。
20. 第九条 坚持群众路线。充分考虑集团群众的利益和诉求，广泛听取群众的意见，最大限度地激发和调动党员、群众的积极性，保证集团党委决策、决议和意见有坚实的群众基础，得到群众的理解、支持和拥护。
21. 第十二条 规范集团党委前置研究讨论重大经营管理事项的要求。重点看决策事项是否符合党的理论和路线方针政策，是否贯彻党中央、市委和区委决策部署，落实国家、所在地和所在地发展战略，是否有利于促进企业高质量发展、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值，是否有利于维护社会公众利益和职工群众合法权益。党委前置研究讨论形成意见，不等同前置决定，不能代替其他治理主体决定。
22. 第十六条 议题论证：党委会讨论决定重大事项前，应进行广泛深入的调查研究，充分听取各方面的意见。对涉及集团员工切身利益的事项，应先在一定范围听取干部员工的意见。对干部选拔、奖惩等重要事项，应事先进行充分的个别酝酿，征求集团纪委的意见。健全依法决策程序，严格落实党委前置、职工参与、专家论证、风险评估、法律审核（征求党委法律顾问意见）、集体决策等程序要求，规范决策行为、提高决策水平。
23. 第二十三条 本规则由集团党委负责解释。
24. 第二十四条 本规则自集团党委会讨论通过后执行，并上报区委办、区委组织部、区国资委备案。

三、末尾条款摘录
1. 附件3：所在地委直属部门（单位）党（工）委、党组“三重一大”事项集体决策执行备案表
2. 附件4：某集团党委研究前置讨论流程图
3. 附件5：某集团“三重一大”事项备案流程图
4. 中共某集团公司委员会
5. 2022年9月15日

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见 - 重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作集体决策
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见 - 重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作集体决策
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：关于进一步推进国有企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见 - 重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运作集体决策
