货币资金管理办法

制度编号：第二册-05
制度领域：资金管理
责任部门：财务部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 货币资金管理办法
3. 第一章 总 则
4. 为了规范某集团公司（以下简称“集团”）财务会计行为，保证会计资料真实、完整，加强经济管理和财务管理，加强资金监控，集中资金优势，发挥集团财务资金的综合实力，根据《现金管理暂行条例》等法律法规，以及区国资委对加强国有企业财务管理的相关要求，结合集团实际，特制定本办法。
5. 货币资金管理的主要内容包括：现金的管理、银行存款的管理、银行票据管理及资金集中管理等相关内容。
6. 集团资金管理的基本原则为：集中管理、服务主业、确保安全、提高效益。
7. 第二章 职责分工
8. 第四条 财务管理部是集团资金管理的归口管理部门，其主要职责是：

二、重点条款摘录
1. 4.出纳配备具有基本权限的网银密钥（设置密码），可随时上网查询账户状况，包括当日及历史交易明细、时点余额等详细信息，并且可以提交办理银行收支结算指令。财务管理部负责人配备审核权限的网银密钥（设置密码），网上银行的所有收付指令最后必须经审批授权后才能生效。
2. 经办人员需要使用银行票据的，凭经审批的《支付凭证》、《合同支付会审核单》至财务管理部出纳办理。出纳应在票据登记簿上记录用途、金额、出票日期等，并由经办人员签名，票据应当按编号顺序连续使用，作废的票据应加盖“作废”戳记。出纳及财务管理部负责人应每季度盘点核对台账，并形成盘点记录。
3. 未经授权的部门或人员不允许办理货币资金业务或直接接触货币资金；授权办理货币资金的审批人，应在授权范围内进行审批，不得超越审批权限；经办人对越权的支付审批有权拒绝办理。
4. 3.使用网上银行等方式办理资金支付业务，不得因支付方式的改变或简化而随意变更或简化支付资金所必须的授权批准程序；
5. 3.财务管理部利用网银办理资金支付业务，一律按集团资金支出审批程序规定，由经办人办妥付款申请手续后，方可转交财务管理部出纳进行办理。使用网上银行进行支付，必须按二级权限进行管理，即出纳制单、财务管理部负责人审核模式；
6. 第二十五条 货币资金的收入管理：集团取得的货币资金收入，必须及时入账，不得私设小金库。
7. 6.负责资金集中管理，监督资金池的收支运作，建立资金收支明细账，负责银行对账。
8. 现金的日常管理，根据《现金管理暂行条例》及其实施细则或其他相关的法律法规的规定贯彻执行。现金的收付业务，统一归口于财务管理部集中办理，指定专人履行现金收付职责。集团现金管理接受集团的基本户开户银行检查监督。
9. 1.集团所有银行开户必须由财务管理部统一掌握和管理，业务部门和其他部门一律不得私自开立银行账户。
10. 6.第三方支付账户需经过相关部门负责人、财务管理部负责人审核，发起集团文件审批流程审核后方可开立。开立时需关闭余额转账与支付功能，并与第三方支付提供方签订委托提现协议，第三方支付账户资金滞留原则上不超过经营周期，并应专门指派一人负责账户收款的稽核工作，定期或不定期核查账户资金情况，监控资金异常及处理稽核差异，防范财务舞弊风险。
11. 1.出纳、财务管理部负责人所管辖的网银密钥应视作财务印章进行管理，并将其密码与网银密钥分开保管。无论日常临时工作交接还是岗位轮换，其密码必须及时修改。每日下班前，必须将网银密钥放入保险柜内存放；
12. 2.不得在除集团财务内部电脑以外其他任何电脑下载证书，使用集团网银办理业务。安装了网上银行的计算机为专用计算机，非网银操作人员严禁使用。网银操作人员离开岗位时必须退出网上银行系统，并将密钥从读卡器中取出，妥善保管；
13. 1.集团的各项银行收付凭证，必须如实填写款项的来源及用途，不得巧立名目、弄虚作假，严禁利用账户搞非法活动；
14. 2.严格按照支票领用手续领用支票，不得领用空白支票。在不能确定支票使用金额时，可以根据集团批文等有效审批文件开具限额支票；
15. 财务管理部出纳负责银行票据的保管工作，按照先登记后销号的管理方式进行票据管理。从银行购买票据后，出纳应当及时按照票据的种类、编号、规格、样式、数量等进行登记。
16. 事前申请：招待业务负责部门应将招待业务事项提前向财务管理部、集团领导报批，发起集团文件审批流程，审批同意后，方能执行。
17. 费用报销需由经办人申请，部门负责人审核，领导审批后，方可予以报销。
18. 第五条 授权管理
19. 第十条 现金盘点与监督管理
20. 第十二条 财务管理部及所属控股子公司和全资子公司的财务人员应当认真执行国家的各项管理办法和有关结算制度，随时了解和掌握银行存款的动态和结存情况，充分发挥资金的使用效能，保证集团经营活动资金的要求。
21. 第十三条 集团及所属控股子公司和全资子公司应加强银行存款的管理，严禁未经授权的部门或人员办理货币资金业务和直接接触货币资金。
22. 第二十四条 集团经济业务的结算，基本上都是通过银行进行的，必须严格执行国家的相关政策、法令，办理各项收付款业务。
23. 第二十九条 审批流程
24. 第三十条 审批职责

三、末尾条款摘录
1. 第八章 资金集中管理
2. 第三十一条 集团财务管理部是集团资金集中管理中心，负责对集团内所有公司的货币资金进行汇集和调度，并每年以集团货币资金的全面预算为基础，对资金进行集中安排。
3. 第九章 附 则
4. 第三十二条 本办法由集团财务管理部负责解释。
5. 第三十三条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 账户授权：银行账户开立、变更、注销和网银权限须履行审批并定期清理。
   留痕材料：账户审批、权限清单
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
2. [高] 收支审批：资金支付应具备合同、验收、发票及预算依据，按额度分级审批。
   留痕材料：付款单、附件
   外部依据：人民币银行结算账户管理办法 - 银行结算账户开立、使用、变更、撤销和监督管理
3. [高] 印鉴密钥：财务印鉴、票据、网银密钥和复核权限分别保管，严禁一人完成全流程。
   留痕材料：保管登记、权限日志
   外部依据：支付结算办法 - 账户、票据、结算方式、印鉴和支付纪律
4. [高] 现金合规：现金仅在规定范围和限额内使用，日清月结，禁止坐支、白条抵库和私设小金库。
   留痕材料：现金日记账、盘点表
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
5. [高] 银行对账：非资金经办人员按月取得银行对账资料并编制余额调节表，差异及时处理。
   留痕材料：对账单、调节表
   外部依据：人民币银行结算账户管理办法 - 银行结算账户开立、使用、变更、撤销和监督管理
6. [高] 异常监控：监测大额、频繁、非工作时段和关联方收付款，异常交易升级核查。
   留痕材料：监测记录、核查报告
   外部依据：支付结算办法 - 账户、票据、结算方式、印鉴和支付纪律
