金融资产管理办法

制度编号：第二册-29
制度领域：投资产权
责任部门：财务部/投资管理部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 金融资产管理办法
3. 第一章 总 则
4. 为规范某集团公司（以下简称“集团”）金融资产管理，加强对金融资产的内部控制，保护金融资产的安全完整，根据国家相关法律法规及《上市公司国有股权监督管理办法》（国务院国有资产监督管理委员会 财政部 中国证券监督管理委员会令第36号）《企业会计准则》等文件的规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
5. 本办法所称的公司，是指集团本部以及集团所属控股子公司、全资子公司。
6. 本办法所指的金融资产，是集团投资形成的交易性金融资产、持有至到期投资等，主要投资形式为股票、债券和基金投资，不包括库存现金、银行存款、应收账款、其他应收款、应收票据、股权投资和衍生金融工具形成的资产。
7. 第二章 金融资产投资
8. 集团金融资产实行集中管理，金融资产投资日常工作由财务管理部负责。

二、重点条款摘录
1. 财务管理部对拟投资的金融类项目的产品内容、产品风险等开展前期研究，编制投资可行性方案，经“三重一大”集体决策决议通过，由财务管理部将投资方案及相关材料根据要求报送区国资委备案，并负责金融类投资项目的实施和管理工作。未经集团文件审批流程通过，公司不得擅自实施任何金融资产投资业务。
2. 2.公司就资产重组事项进行内部决策程序审议后，应书面通知上市公司，由上市公司依法披露，并申请股票停牌。在上市公司董事会审议资产重组方案前，公司应当将可行性研究报告报集团、国资委进行预审核，并由国资委出具意见。
3. 第二十五条 公司所持上市公司股份在集团内部进行无偿划转的，须经“三重一大”集体决策决议通过，其他情形须由国资委审核批准。应当审核以下文件：
4. 3.公司与上市公司进行的资产重组方案经上市公司董事会审议通过后，应当在上市公司股东大会召开前获得相应批准。不属于中国证监会规定的重大资产重组范围的事项，由集团审核批准，其他情形由国资委审核批准。
5. 所投资的金融资产分类一旦确定，不得随意变更。若需变更，须报送财务管理部审核、发起集团文件审批流程。
6. 企业应规范股份质押行为，将持有的上市公司股份用于质押的，应做好可行性论证，明确资金用途，制订还款计划，并经“三重一大”集体决策进行决议。若为国资委限制股，还需上报国资委审批。
7. （1）公司所持上市公司股份通过证券交易系统转让，须经集团“三重一大”集体决策决议通过（集团董事会授权经营层决议的事项除外）。对于控股、全资子公司股权处置流程参照《某集团国有资产产权管理办法》；对于参股企业拟于一个会计年度内累计净转让达到上市公司总股本5%及以上的处置，还须报国资委审核批准。
8. 第二十七条 本办法由集团财务管理部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 公司若因临时急需现金支付，欲出售有价证券以获得现金时，由于股票和债券不能立即变现，从而给企业带来了流动性风险。公司应明晰金融资产风险，结合自身现金流状况和发展情况，合理配置金融资产，减少金融资产配置对现金流的负向影响及投资短视行为，关注并回归主业，协调好实业发展与金融投资之间的关系。
2. 3.企业应建立良好的风险评估机制，发挥内部控制信息披露对企业投融资活动的有效监督，合理把握配置金融资产的尺度，避免企业过度金融化。
3. 第八章 附则
4. 第二十七条 本办法由集团财务管理部负责解释。
5. 第二十八条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 战略准入：投资、参股、担保或金融资产事项符合主业、规划和负面清单，明确资金来源。
   留痕材料：立项申请、负面清单核对
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
2. [高] 尽职调查：开展业务、财务、法律、税务、技术和廉洁尽调，重大风险应有缓释方案。
   留痕材料：尽调报告、风险清单
   外部依据：中华人民共和国证券法 - 证券交易、信息披露、内幕交易、投资者保护和责任
3. [高] 估值论证：采用适当方法评估价值、收益和压力情景，必要时聘请合格中介并复核独立性。
   留痕材料：可研、评估报告
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
4. [高] 集体决策：按章程及授权履行党委前置研究、董事会等集体决策，关联人员回避。
   留痕材料：会议决议、回避记录
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
5. [高] 合同交割：交易文件落实先决条件、担保、付款、退出和违约保护，交割前逐项核验。
   留痕材料：合同、交割清单
   外部依据：中华人民共和国证券法 - 证券交易、信息披露、内幕交易、投资者保护和责任
6. [高] 投后监控：持续监测经营财务、治理、风险和承诺事项，重大偏差及时报告处置。
   留痕材料：投后报告、预警记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
7. [高] 退出问责：退出、减值和损失事项履行审计评估及审批，复盘决策执行并追究违规责任。
   留痕材料：退出方案、损失认定
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
