房产资源管理办法

制度编号：第二册-34
制度领域：房产经营
责任部门：房产管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 房产资源管理办法
3. （2017年7月1日起发布实施，2018年12月28日第一次修正，2022年1月24日第二次修正，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 第一条 为落实区委区政府对国有企业“三资”管理的工作要求，维护国有资产的安全完整，规范和加强某集团公司（以下简称“集团”）房产租赁的管理，合理配置和有效利用房产，提高房产的使用效益，确保国有资产保值增值，根据国家相关法律法规，以及《所在地公有住房差价交换办法》《关于加强区属企业房产资源管理的指导意见》《所在地关于行政事业单位房产资源管理的实施办法》等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法适用的房产资源包括但不限于集团及其下属子公司名下的产权房、使用权房等（系统公房除外）各类拥有权利的房产、经区政府委托的代理经租房产以及其他用于出租的房产资源(含车库、车位)，均由集团统一进行管理。
7. 对上述房产资源管理另有规定的，参照其规定；其余除上级政府部门有特别要求的外，参照本办法执行。
8. 第三条 具体房产资源划分情况详见所在地“三资”管理信息系统内的数据。

二、重点条款摘录
1. 完成上述工作后，子公司项目须完成“三重一大”决策程序，并上报集团审批；集团项目须由城市更新部上报集团并完成“三重一大”决策程序。涉及根据《所在地国有企业投资监督管理暂行办法》须上报核准或备案的，还须按规定经区国资委核准或备案后实施。
2. 完成上述工作后，子公司项目须完成“三重一大”决策程序，并上报集团审批；集团项目须由城市更新部上报集团并完成“三重一大”决策程序。涉及根据《所在地国有企业投资监督管理暂行办法》须上报核准或备案的，还须按规定经区国资委核准或备案后实施。
3. 出租单位在检查、巡视中发现或承租方反映出租方提供的房产内设施设备及内部结构出现或发生妨碍安全、正常使用的损坏或故障时，出租单位应立即组织通知属地物业公司或相关维修人员到现场察看，分析原因，分清责任，及时处理。如修缮费用超过10万元，必须由出租单位撰写情况说明，与施工方案和维修工程预算一并报集团工程管理部、成本管理部等相关部门审核，并经集团领导审批通过后实施，并将修缮进度报相关职能部门备案。如发生应急突发事件，则一事一议。
4. 城市更新部或子公司负责洽谈、协商、起草房产买卖合同，合同经法务部审核后，发起集团文件审批流程。审批通过后签订正式的房产买卖合同并办理网签备案手续，按约完成房产交易手续、办理产权登记，将房产资源移交至房产经营部或相关子公司管理。
5. （1）原则上为2-3年，一般不超过5年（含5年）。对于政府支持项目、区级税收有贡献、涉及民生、公益类以及银行、证券类的，租期需要超过5年且不超过10年的（不含10年），子公司必须先行作出内部“三重一大”集体决策，报集团审批通过。
6. （2）租赁期包括装修免租期，新签合同免租期原则上一般为1-3个月，其中：建筑面积低于200平方米（含200平方米）的不得超过1个月；建筑面积大于200平方米小于1000平方米的不得超过2个月；建筑面积大于1000平方米（含1000平方米）的不得超过3个月。确有需要，免租期超过3个月的，必须报集团审批通过。
7. 第十四条 集团行政办公室（以下简称行政办公室）负责合同及客户档案的归档。
8. 第三十六条 财务管理部负责监督征收补偿等款项的入账、使用和结余管理，防止出现挪用、隐匿、贪污征收补偿等款项的情形。
9. 集团及子公司对于拟购入的房产资源，应当由城市更新部及子公司开展可行性研究，编制可行性研究报告。可行性研究报告应当包括：拟购入房产资源的基本情况、受让价格、与周边同类房产资源价格的对比分析、预期估算、风险防控等内容。
10. 4.审批决策
11. 城市更新部及子公司对于拟竞拍的房产资源，应当开展可行性研究，编制可行性研究报告。可行性研究报告应当包括：拟购入房产资源的基本情况、受让价格、与周边同类房产资源价格的对比分析、预期估算、风险防控等内容。
12. 4.审批决策
13. 完成上述工作后，子公司项目须上报集团审批；集团项目由城市更新部或房产经营部提交财务管理部、审计管理部以及法务部审核后，发起集团文件审批流程。城市更新部、房产经营部或子公司负责洽谈、协商、起草房屋租赁合同，合同经财务管理部、审计管理部及法务部审核后，发起集团文件审批流程。
14. 审批通过后签订正式的房屋租赁合同，将房产资源移交至房产经营部或相关子公司管理，并向房产经营部进行备案。
15. 房产经营部及子公司负责做好相关房产资源的登记、盘点、巡视以及房产资源信息统计更新工作，建立管理台账。每月在三资平台中进行房产资源信息的更新维护。
16. 综合管理部负责集团及子公司房产资源的安全考核、安全评估和安全检查。
17. 出租单位应建立租户管理机制，包括不限于定期走访租户、跟踪房屋及消防设施设备状态、了解周边租赁市场变化、发现转租或租赁户营业状况异常时应及时采取相关管理措施等。出租单位应当定期（至少每月一次）实勘出租现场，做到每三个月一次全覆盖，并做好巡检记录。对巡检中发现问题，立即落实整改，并实行“回头看”机制，形成管理闭环。同时，整改情况须报送各相关职能部门备案。
18. （2）租赁价格确定后，子公司不得随意变动。确因市场发生变化等因素需要调整租赁价格的，应由子公司制定租赁价格调整方案，报集团审批通过。
19. （3）续签合同，原则上无免租期，如确有需要，必须报集团审批通过。
20. 5.一般出租事项决策审批
21. 7.重大出租事项决策审批
22. 3.出租单位对外签署关于房产租赁的相关合同、协议（包括补充协议）、备忘录等法律文件前，必须报相关职能部门以及法务部审核后，发起集团文件审批流程。
23. 4.出租单位应在集团审批通过后30日内督促合同相对方完成签约用印，并在合同相对方用印后由出租单位盖章用印并报相关职能部门备案。
24. （1）租户续租，参照招租管理，履行决策审批和租赁合同签订流程。

三、末尾条款摘录
1. 第九章 工作监督、责任追究
2. 第三十七条 子公司和相关部门在业务操作和审批流程中应严格遵照本办法执行，执行情况将纳入集团年度考核中；对于未按照本办法规定执行的子公司和相关部门，情节严重的，集团将按照相关违规经营投资责任追究实施办法进行责任追究。
3. 第十章 附 则
4. 第三十八条 本办法由集团房产经营部负责解释。
5. 第三十九条 本办法自2023年3月7日起实施。

四、标准控制点
1. [高] 权属清晰：建立房产资源权属、用途、面积、占用和限制状态台账，定期核验证照。
   留痕材料：产权证、资源台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
2. [高] 经营决策：出租、出售、抵押、改造等事项履行可行性、评估、国资审批及集体决策。
   留痕材料：评估、审批决议
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
3. [高] 公开定价：租售价格具有市场评估或公开比较依据；依法应公开交易的进入合规平台。
   留痕材料：评估、交易记录
   外部依据：所在地住房租赁条例 - 出租条件、租赁合同、登记备案、租金押金、住房使用和监管
4. [高] 合同备案：合同明确用途、期限、价格、押金、维修、安全、转租、退出和违约，并完成必要备案。
   留痕材料：合同、备案回执
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 收款对账：租金、房款、押金和代收费用分项核算，按期催收并与合同、银行和台账核对。
   留痕材料：收款台账、对账表
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
6. [高] 使用安全：定期检查房屋使用、消防和结构安全，对违法使用、转租和欠费及时处置。
   留痕材料：巡检、整改记录
   外部依据：所在地住房租赁条例 - 出租条件、租赁合同、登记备案、租金押金、住房使用和监管
7. [中] 交付退出：房屋交付、验收、维修、退租或产权转移手续完整，资料及时归档。
   留痕材料：交接单、登记资料
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
