某集团党费收缴、使用和管理办法（试行）

制度编号：第一册-28
制度领域：工会管理
责任部门：党委组织部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 附件2
2. 某集团党委基层党支部“三会一课”
3. 和主题党日巡听旁听反馈表
4. 填表人： 签收人： 填表时间：
5. 备注：该表一式两份，于学习活动开展后5个工作日反馈基层党支部。
6. 某集团党费收缴、使用和管理办法（试行）
7. 为了规范集团党费收缴、使用和管理，根据中共中央组织部《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》（中组发〔2008〕3号）和中共中央组织部办公室《关于进一步规范党费工作的通知》（组电明字〔2017〕5号）文件精神，结合集团实际，制定本办法。
8. 一、党费收缴比例

二、重点条款摘录
1. 第十条 集团各党支部组织委员建立党费收缴工作台账，每月20日前以现金的方式收齐并登记党员交纳党费数额，每季度末26日前统一全额上缴集团党委党费账户，并同时将党支部书记核示签字、盖有党支部章的收缴明细单报集团党委办公室，务必账实相符。未经集团党委批准不得跨年收、缴党费。对不按规定交纳党费的党员，其所在党支部应及时对其进行批评教育，限期改正。无正当理由，连续6个月不交纳党费的党员，按自行脱党处理。
2. 第十五条 严格履行党费使用审批手续，坚持勤俭节约原则，精细合理使用党费。党支部党费收缴、管理和使用纳入集团内审专项检查的常规内容。
3. 第九条 党员应当增强党员意识，主动按月交纳党费。遇特殊情况经党支部讨论同意后，可以每季度交纳一次党费，也可委托亲属或其他党员交纳。
4. 第十一条 党费收缴、管理和使用的情况作为党务公开的一项重要内容。集团党委定期以60％比例上缴区委组织部，每年在党员范围内对中管、市管、区管、集团党委四个层面的党费收缴、使用和管理情况进行公示。党支部应当每年向党员公布一次党费收缴情况。
5. 第十二条 使用党费应当坚持统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余的原则。集团党委党费使用范围：（1）培训党员，包括教育培训党员和入党积极分子、基层党务工作者所产生的住宿费、伙食费、交通费、师资费、场地费、资料费、门票费、讲解费等；（2）开展“三会一课”、创先争优、党组织换届以及党内集中学习教育所产生的会议费等；（3）党内表彰所需费用；（4）补助生活困难的党员；（5）补助遭受严重自然灾害的党员和修缮因灾受损的基层党员教育设施；（6）订阅或购买用于开展党员教育的报刊、资料、音像制品和设备；（7）购买党员组织关系介绍信、党员证明信、流动党员活动证、党费证、党员档案、党徽党旗等费用；（8）党费财务管理中发生的购买支票、转账手续费等相关费用。
6. 第十三条 集团党委通过集体决策，每年核定一定额度，用于各党支部用于开展党的活动。具体使用范围：（1）培训党员，包括教育培训党员和入党积极分子、基层党务工作者所产生的住宿费、伙食费、交通费、师资费、场地费、资料费、门票费、讲解费等；（2）开展“三会一课”、创先争优、党组织换届以及党内集中学习教育所产生的会议费、购买党徽费用；（3）订阅或购买用于开展党员教育的报刊、资料、音像制品和设备等。
7. 第十四条 党费的具体财务报销、记账等工作由集团财务管理部代办。指定专人负责，实行会计、出纳分设。党费会计核算和会计档案管理，参照财政部制定的《行政单位会计制度》执行。
8. 第十七条 本办法由集团党委办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 六、附则
2. 第十七条 本办法由集团党委办公室负责解释。
3. 第十八条 本办法自2022年3月17日起开始执行。
4. 中共某集团公司委员会
5. 2022年3月21日

四、标准控制点
1. [高] 预算管理：编制并审议年度工会预算，支出不得无预算、超预算或擅自调整用途。
   留痕材料：预算、会议决议
   外部依据：关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定 - 党费缴纳比例、使用范围、审批、专户核算、报告和检查
2. [高] 收入完整：依法足额归集拨缴经费、会员会费及其他收入，及时入账并定期对账。
   留痕材料：收入台账、银行对账
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
3. [高] 支出合规：按规定范围和标准使用经费，执行申请、审批、验收和报销分离。
   留痕材料：申请单、发票、审批单
   外部依据：关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定 - 党费缴纳比例、使用范围、审批、专户核算、报告和检查
4. [高] 专户核算：工会经费实行独立账户和独立核算，严禁私存私放、截留挪用或形成账外资金。
   留痕材料：银行账户、会计账簿
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
5. [中] 资产物资：建立工会资产和慰问帮困物资台账，执行采购、领用、盘点和处置程序。
   留痕材料：资产台账、签收盘点
   外部依据：关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定 - 党费缴纳比例、使用范围、审批、专户核算、报告和检查
6. [高] 公开监督：定期向会员或会员代表报告经费收支，接受经审组织审查和整改监督。
   留痕材料：公开材料、经审报告
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
