某集团公司章程

制度编号：第一册-01
制度领域：公司治理
责任部门：董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 《某集团公司章程》
2. 第一章 总则
3. [目的和效力] 为规范某集团公司（以下简称“公司”）的组织和行为，坚持和加强党的全面领导，完善公司法人治理结构，建设中国特色现代国有企业制度，维护公司、出资人和债权人的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国企业国有资产法》（以下简称“《企业国有资产法》”）、《企业国有资产监督管理暂行条例》等法律、法规、规章和规范性文件，制定本章程。 本章程系规范公司组织与行为的法律文件，对出资人、公司、董事、监事以及高级管理人员均具有法律约束力。
4. [公司的设立和开展经营活动] 公司系国有独资公司。根据《公司法》、《企业国有资产法》及其他有关法律、法规、规章、规范性文件以及本章程的规定，依据所在地人民政府（以下简称“区政府”）及所在地国有资产监督管理委员会（以下简称“出资人”）的监管依法开展经营活动。 公司依法接受出资人的相关规范性文件和制度的约束，确保国家法律法规和出资人各项监管制度的有效执行。公司应严格执行市政府、区政府、出资人下发的各项决定文件，切实维护国有资产出资人的利益，实现国有资产的保值增值。
5. [法人财产权和公司、出资人的有限责任] 公司是企业法人，自企业法人营业执照签发之日起取得法人资格。公司有独立的法人财产，依法享有法人财产权，对其动产、不动产和其他财产依照法律、法规、规章、规范性文件以及本章程的规定享有占有、使用、收益和处分的权利。 公司以其全部财产对公司的债务承担责任，出资人以其认缴的出资额为限对公司承担责任。
6. [公司党组织]
7. 公司根据《中国共产党章程》规定，设立中国共产党的组织，开展党的活动，建立党的工作机构，配齐配强党务工作人员，保障党组织的工作经费。
8. [对外投资及限制] 公司投资活动应当遵循以下基本原则： （一）战略引领。服从服务国家、所在地和所在地发展战略，符合国资布局和结构调整方向，坚持聚焦主业，注重境内外业务协同，不断提升创新能力、品牌影响力和核心竞争力。 （二）依法合规。遵守我国和投资所在国家（地区）法律法规、商业规则和文化习俗，遵守国有资产监管有关制度规定，程序规范，合规投资。 （三）能力匹配。投资规模应当与公司资本实力、融资能力、行业经验、管理水平和抗风险能力相适应。 （四）合理回报。遵循价值创造理念，加强投资项目论证，严格投资管理，提高投资收益水平，实现国有资产保值增值。 公司应遵守有关法律、法规、规章、规范性文件和政策，严禁不符合国家产业政策的投资项目；严禁威胁或损害国家利益和国家安全的境外投资项目；严禁进行未按规定履行完成必要审批程序的投资项目；严格控制不符合企业发展战略规划的投资项目；严格控制高风险行业和领域的非主业投资项目。 公司可以向其他企业投资，但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。

二、重点条款摘录
1. [风险投资控制] 公司在国家法律、法规、规章、规范性文件规定范围之内从事的风险投资业务，应当根据出资人的有关规范性文件与工作指引建立规范的决策机制、授权审批、联签责任制度、定期报告、定期内审、风险预警等制度，建立科学经营决策和风险损失处理预案等，以及严格的责任追究制度，完善风险投资的决策与监督管理体系。 公司必须区分主业与非主业投资，投资活动须坚持战略引领、聚焦主业，在年度投资计划中，非主业投资规模原则上不超过年度投资计划总额的5%，有特殊原因确需超出的，公司应当在决策年度计划前取得出资人认可。
2. [董事会专门委员会] 董事会可以设以下专门委员会作为董事会的专门工作机构，专门委员会不少于两个，对董事会负责，为董事会决策提供意见和建议： （一）战略投资委员会，主要由董事组成，其成员不少于三名，设主任委员一名，由董事长兼任，其他成员由董事长提出人选建议，董事会通过后生效。主要职责是对公司发展战略、中长期发展规划、投融资等重大决策事项进行研究，并向董事会提交建议。 （二）提名委员会，主要由董事组成，其成员不少于三名，设主任委员一名，由董事长担任，其他成员由董事长提出人选建议，董事会通过后生效。其主要职责是研究公司经理人员的选聘标准、程序和方法；向董事会提出经理人员选聘建议。 公司各业务部门有义务为董事会及其下设的各专门委员会提供工作服务。经董事会同意，公司业务部门负责人可参加专门委员会的有关工作。各专门委员会经董事会授权可聘请中介机构为其提供专业意见，费用由公司承担。 董事会可以将部分职权授予相关专门委员会、董事长或总经理行使，但是法律、行政法规规定必须由董事会决策的事项除外。董事会应当制定授权行使规则，明确授权决策事项的决策责任。 符合条件的职工董事可以进入相应的董事会专门委员会。
3. [监事列席公司有关会议] 公司决定召开董事会、职工代表大会或者职工大会，应当在会议召开5日前以书面形式通知监事参加。总经理办公会及其他会议议题涉及出资人要求报告的重大事项时，应当事先通知监事参加。 董事会、总经理召开投资决策会议的，监事会主席或其指定代表、内部监督机构负责人应当列席。
4. [出资人对董事会的授权、授权的撤回和修改及补救措施] 出资人根据公司法人治理结构的完善程度、董事会及其专门委员会的制度健全、规范运作程度及公司的经营管理等情况可以书面方式授予董事会行使第二十三条中的部分职权。授权包括： （一）制定公司的年度财务预算方案，并在正式实施前报出资人备案； （二）决定公司内部改革重组事项； （三）决定公司重要子公司的重大事项。 出资人还可以授予董事会行使第二十三条规定的其他职权，决定公司的重大事项，但公司的合并、分立、解散、申请破产，增加或者减少注册资本，分配利润，发行债券，必须由出资人决定，按规定须经区政府批准的事项，还应经区政府批准决定。 对于已经作出的授权，出资人可以根据董事会执行情况、社会经济情况、企业发展状况决定撤回或修改授权内容。 对于董事会在授权范围内进行的具体行为，董事会应及时向出资人作出报告及说明，出资人可根据情况主动核查，如认为该等具体行为不适当，出资人有权要求董事会停止实施、变更或撤销该等行为及采取相应的补救措施。
5. [董事长及职权] 董事会设董事长一名，可以设副董事长，由出资人在董事会成员中指定。 董事长行使以下职权： （一）召集、主持董事会会议； （二）督促、检查董事会决议的执行情况； （三）签署董事会重要文件和其他应由公司法定代表人签署的文件； （四）负责组织制订、修订董事会工作规则、董事会各专门委员会工作规则等董事会运作的规章制度； （五）负责组织起草董事会年度工作报告，提交董事会审议，代表董事会向出资人报告年度工作； （六）与外部董事进行会议之外的沟通，听取外部董事的意见，并组织外部董事进行必要的工作调研和业务培训； （七）在发生特大自然灾害等不可抗力的紧急情况下，对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后及时向董事会报告； （八）法律、法规、规章、规范性文件以及本章程规定的其他职权。
6. [董事会会议通知和资料提供] 董事长或董事会会议的其他召集者应在董事会会议召开十个工作日之前，将会议的时间、地点、期限、议程、事由、议题以及所议事项的详细资料（包括背景资料和有助于董事理解公司所议事项的信息和数据）通知全体董事以及其他与会及列席人员。对于紧急情况下召开的董事会会议，上述通知时限可以缩短，但必须保证在开会之前董事能够收到足以使其作出正确判断的所议事项的详细资料，并对上述资料进行阅读、理解以及研究的合理时间，且不迟于董事会召开之日前的五个工作日。 当三分之一以上董事或者外部董事认为资料不充分或者论证不明确时，可以书面形式提出缓开董事会会议或者缓议董事会会议所议议题，董事会应当采纳。同一议题提出缓议的次数不得超过两次。同一议案提出两次缓议之后，提出缓议的董事仍认为议案有问题的，可以在表决时投反对票，或者按照有关规定向有关机构和部门反映和报告。 董事会在研究决定涉及职工切身利益的重大问题和重要事项前，应当事先征求职工董事的意见。职工董事提出暂缓建议时，董事会应尊重职工董事的意见。
7. [董事会会议记录] 无论是否采取现场会形式召开董事会，董事会会议应对所议事项做成详细的书面会议记录。该记录至少应包括会议召开的日期、地点、主持人姓名、出席董事姓名、会议议程、董事发言要点、决议的表决方式和结果并载明赞成、反对或弃权的票数及投票人姓名。出席会议的董事和列席会议的董事会秘书及其他列席人员应在会议记录上签名。 会议记录应妥善保存于公司并与本章程第五十五条规定的书面报告及董事会决议同时提交出资人，抄送监事会。董事会决议、会议记录、委托人的授权委托书及董事会会议材料均应存档并永久保存于公司。董事应当妥善保管会议文件。董事及会议列席人员对会议文件和会议审议的内容负有保密的责任和义务。
8. [董事会对总经理的授权和责任承担] 董事会可依法将其部分职权以书面方式授予总经理行使，但董事会在作出上述授权时应根据法律、法规、规章、规范性文件以及本章程的规定，不得超越自身的权限，严格控制风险。 董事会应将授权情况向出资人报告或备案，并对上述授权及授权范围内发生的具体事项承担责任。 董事会可以根据本章程的规定制定总经理工作细则并报出资人备案。
9. [监事会汇报制度] 监事会就其行使职权情况向出资人以书面方式汇报。汇报包括： （一）监事会需每年向出资人提交监事会工作报告，该报告应详细说明监事会在当年度的工作情况以及公司各方面运作的合法性； （二）对公司重大事项形成的董事会决议，监事会应依据出资人或董事会要求及时进行审核； （三）监事会在监督检查或行使职权过程中发现公司经营行为有可能危及国有资产安全、造成国有资产流失或者侵害国有资产所有者权益以及监事会认为应当立即报告的其他紧急情况，应及时向出资人提出专项报告，实行一事一报制度。 出资人应根据监事会的意见决定是否根据本章程第二十六条的规定行使职权。
10. [职工民主管理] 公司依照法律规定，健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，推进厂务公开、业务公开，落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权。重大决策要听取职工意见，涉及职工切身利益的重大问题必须经过职工代表大会或者职工大会审议。坚持和完善职工董事制度，维护职工代表有序参与公司治理的权益。
11. [对外投资及限制] 公司投资活动应当遵循以下基本原则： （一）战略引领。服从服务国家、所在地和所在地发展战略，符合国资布局和结构调整方向，坚持聚焦主业，注重境内外业务协同，不断提升创新能力、品牌影响力和核心竞争力。 （二）依法合规。遵守我国和投资所在国家（地区）法律法规、商业规则和文化习俗，遵守国有资产监管有关制度规定，程序规范，合规投资。 （三）能力匹配。投资规模应当与公司资本实力、融资能力、行业经验、管理水平和抗风险能力相适应。 （四）合理回报。遵循价值创造理念，加强投资项目论证，严格投资管理，提高投资收益水平，实现国有资产保值增值。 公司应遵守有关法律、法规、规章、规范性文件和政策，严禁不符合国家产业政策的投资项目；严禁威胁或损害国家利益和国家安全的境外投资项目；严禁进行未按规定履行完成必要审批程序的投资项目；严格控制不符合企业发展战略规划的投资项目；严格控制高风险行业和领域的非主业投资项目。 公司可以向其他企业投资，但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。
12. （九）根据出资人相关投资监督管理文件规定，制定投资管理制度和年度投资计划，经董事会决议后报送出资人备案。批准投资事项；也可以对经理层进行授权，决定对经理层的授权额度，批准对经理层授权额度以上的对外投资事项；
13. （十八）根据出资人相关担保监督管理文件规定，制定担保管理制度，经董事会决议后报送出资人备案。批准担保事项；也可以对经理层进行授权，决定对经理层的授权额度，批准对经理层授权额度以上的担保事项；批准公司对外捐赠或者赞助，决定具体金额标准；
14. [董事的出席和委托] 董事应亲自出席董事会会议，不能亲自出席的，可以委托其他董事出席，但必须向受托人出具有效的委托书，委托书上必须载明对于各项列入表决程序议案的明确意见或授权受托人行使表决权，否则视为委托人对有关的议案未投票。除不可抗力等特殊情况以外，每年度出席董事会会议次数不得少于会议总数的四分之三。
15. [董事会会议议案的提出和表决] 任何董事均可在年度会议上提出进行表决的议案，年度会议应予以表决，但提出议案的董事应事先向其他所有董事提供足以使其作出正确判断的所议事项的详细资料，且确保给予其对上述资料进行阅读、理解以及研究的合理时间。 任何董事提议在其他董事会会议上进行讨论或表决的议案，应在会前得到董事长的同意，对于其他董事会会议上提出且董事长不同意讨论或表决的议案，应首先由会议对是否对该议案进行讨论或表决进行表决。董事与董事会决议事项所涉及的企业等相关主体有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。 对重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作等需要董事会讨论审议的事项，原则上应采取现场会议方式进行表决。
16. [列席董事会和董事会专门委员会会议] 出资人可派人列席公司董事会和董事会专门委员会会议。公司纪委书记可列席董事会和董事会专门委员会的会议。董事会可以根据需要邀请公司高级管理人员、相关业务部门负责人和专家列席，对涉及的议案进行解释、提供咨询或者发表意见、接受质询。董事会审议事项涉及法律问题的，法务总监应当列席并提出法律意见。列席董事会会议的人员没有表决权。
17. [董事会秘书的聘任、解聘和职责] 公司设董事会秘书，对董事会负责，由董事长提名，董事会决定聘任或解聘。 董事会秘书负责董事会办公室工作，列席董事会会议。董事会秘书应当具备相关专业知识和经验，应当具有足够的时间和精力履职，一般应当为专职。 董事会秘书应配合董事长严格依照本章程进行董事会会议材料提供、会议记录、决议整理、董事会报告提交等工作。
18. [监事会会议召开的方式] 监事会会议召开形式及议程应保证给予所有监事充分发表意见和真实表达意思的机会。 监事会会议以现场会的形式举行，在保证与会监事能充分发表意见并真实表达意思的前提下，也可以通讯方式或者书面材料审议方式举行。但是，年度监事会会议以及任何监事认为应当以现场会形式举行的其它监事会会议，必须以现场会形式举行。
19. [财务会计账簿、会计报告和会计师事务所聘用] 除法定的会计账簿外，公司不得另立会计账簿。对公司资产，不得以任何个人名义开立账户存储。 公司会计年度采用公历日历年制，即每年公历1月1日起至12月31日止为一个会计年度。公司采取人民币为记账本位币，账目用中文书写。公司应当在每一会计年度终了时编制符合法律、行政法规和国务院财政部门规定的财务会计报告，公司财务会计报告包括会计报表、财务情况说明书及其附注和其他应当在财务会计报告中披露的相关信息和资料。会计报表至少应当包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表等报表。依法经有相应从业资格的会计师事务所审计。公司应当向聘用的会计师事务所提供真实、完整的会计凭证、会计账簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。 上述会计师事务所的聘用和解聘由出资人决定。出资人解聘会计师事务所前，应当允许会计师事务所陈述意见。
20. [清算报告和公司终止程序] 公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报出资人及人民法院确认，并报送市场监督管理机关，申请注销公司登记，公告公司终止。
21. [经营范围的变更程序] 经出资人同意，上述经营范围可以变更，且应当及时向出资人、市场监督管理机关等相关机构办理相应的变更登记。经营范围中属于法律、行政法规规定须经批准的项目，应当依法经过批准。
22. [出资人的职责] 出资人代表区政府对公司依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等出资人权利，维护公司依法享有的经营自主权。 出资人依照法律、法规、规章、规范性文件以及本章程的规定履行出资人职责，保障出资人权益，依法规范行权，防止国有资产损失。 出资人可以依照有关规定授权董事会行使出资人的部分职权，决定公司的重大事项。
23. [出资人除依法履行职责外，不干预公司经营] 出资人应当维护公司作为市场主体依法享有的权利，除依法履行出资人职责外，不得干预公司经营活动。
24. [党组织机构设置] 根据《公司法》和《中国共产党章程》的规定，经上级党组织批准，公司设立中共某集团公司委员会。同时，根据有关规定设立党的纪律检查委员会（以下简称“纪委”）。 公司应当为各级党组织及其纪律检查机构活动提供必要的条件。党组织机构设置、人员编制纳入公司管理机构和编制，党组织工作经费纳入公司预算，从公司管理费中列支。

三、末尾条款摘录
1. [容错纠错] 公司应根据相关规定，结合实际，聚焦改革创新发展的重点领域，制定相应的容错纠错制度。对公司管理人员在落实重大战略部署、推进改革创新发展、维护社会稳定等过程中勤勉尽责、未牟私利，出现存在容错情形且符合容错条件的失误偏差，经履行相关程序后，不作负面评价或者进行减责、免责。同时，应当对失误偏差予以纠正并完善制度机制。
2. [用语解释] 本章程所称的“以上”包括本数，“少于”、“过半数”、“超过”、“内”不包括本数。 本章程所称“关联方”，是指公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属，以及这些人员所有或者实际控制的企业。
3. [未尽事宜的执行] 本章程未尽事宜根据相关法律、法规、规章、规范性文件执行。
4. [章程的修改] 有下列情形之一的，公司应当修改本章程： （一）《公司法》、《企业国有资产法》、《中国共产党章程》或有关法律、法规、规章、规范性文件、党章和党内法规修改后，本章程规定的事项与修改后的法律、法规、规章、规范性文件、党章和党内法规相抵触； （二）公司的情况发生变化，与本章程记载的事项不一致； （三）出资人决定修改本章程的。 本章程修改事项应经出资人审核；涉及公司登记事项的，依法办理变更登记。
5. [章程的生效和解释] 本章程由出资人签署批准后生效，由出资人负责解释。

四、标准控制点
1. [高] 权力边界：依据法律、章程和国资监管要求形成治理主体权责清单，重大事项不得越权或重复决策。
   留痕材料：权责清单、章程
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 议案合规：议案提交前完成必要的可行性、财务、法律合规和风险审查，材料完整后方可上会。
   留痕材料：议案、会签意见
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 会议有效：核验召集程序、通知期限、出席人数、表决方式、回避要求和法定通过比例。
   留痕材料：通知、签到、表决票
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
4. [高] 记录留痕：如实记录讨论意见和表决结果，由规定人员签字确认并完整归档。
   留痕材料：会议记录、决议
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
5. [高] 授权管理：授权应采用书面形式，明确事项、额度、期限和报告要求；定期评价并动态调整。
   留痕材料：授权书、授权台账
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
6. [高] 决议执行：建立决议事项台账，明确责任人和期限，持续跟踪并报告逾期或重大偏差。
   留痕材料：督办台账、执行报告
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
7. [高] 报告备案：按出资人及登记监管要求完成重大事项报告、备案或登记变更。
   留痕材料：报备文件、回执
   外部依据：企业国有资产监督管理暂行条例 - 国资监管机构职责、国有企业负责人管理、重大事项和监督管理
