某集团党委基层党支部“三会一课”和主题党日巡听旁听办法（试行）

制度编号：第一册-27
制度领域：党建管理
责任部门：党委组织部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团党委基层党支部“三会一课”和主题党日巡听旁听办法（试行）
2. 第一章 总 则
3. 第一条 为督促指导基层党支部提高学习质量，落实党支部日常工作和有关制度，根据《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，建立基层党支部“三会一课”和主题党日巡听旁听机制，制定本办法。
4. 第二条 本办法适用于对基层党支部“三会一课”和主题党日的巡听旁听工作。
5. 第三条 巡听旁听工作由集团党委办公室总体统筹协调。
6. 第二章 工作任务
7. 第四条 巡听旁听重点了解基层党支部对组织生活“第一议题”的落实情况，对习近平总书记系列重要讲话精神、党中央及市委和区委重大决策部署的学习贯彻落实情况，对集团党委的重大决策部署、重要会议精神、重点工作任务的组织学习和执行落实情况，对转发的区委文件、集团党委制定的党内制度、下发的通知要求的落实情况。
8. 第五条 巡听旁听重点看党员是否读原著、学原文、悟原理，是否做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，是否结合实际进行交流讨论，是否形成解决问题推进工作的办法举措，是否存在形式主义问题等，并进行督促和指导。

二、重点条款摘录
1. 第十一条 集团党委办公室每年年底应当向集团党委报告巡听旁听情况，提出加强和改进学习的意见建议，并在一定范围内通报。
2. 第四条 巡听旁听重点了解基层党支部对组织生活“第一议题”的落实情况，对习近平总书记系列重要讲话精神、党中央及市委和区委重大决策部署的学习贯彻落实情况，对集团党委的重大决策部署、重要会议精神、重点工作任务的组织学习和执行落实情况，对转发的区委文件、集团党委制定的党内制度、下发的通知要求的落实情况。
3. 第六条 集团党委建立巡听旁听工作组，集团党委办公室和人力资源部（干部工作）派员参加，组长由党委办公室负责人担任。
4. 第八条 被巡听旁听的党支部应当在每次“三会一课”和主题党日前8个工作日，向巡听旁听工作组报送《某集团基层党支部“三会一课”和主题党日巡听旁听预报表》（附件1）。巡听旁听工作组应当自收到学习方案后2个工作日内确定是否对其巡听旁听。
5. 第十二条 集团党委办公室应当将巡听旁听情况纳入子公司工作目标考核内容，集团党委将巡听旁听情况作为考核评价子公司领导班子和领导干部的重要依据。
6. 第十三条 本办法由集团党委办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 附件1
2. 某集团党委基层党支部“三会一课”
3. 和主题党日巡听旁听预报表
4. 填表人： 联系方式： 填表时间：
5. 备注：该表请于学习活动开展前8个工作日，报集团党委办公室。

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党支部工作条例（试行） - 党支部组织设置、基本任务、组织生活与领导保障
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
