某集团党委理论学习中心组学习规则

制度编号：第一册-25
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团党委理论学习中心组学习规则
2. （2017年12月4日党委会通过）
3. 第一章 总则
4. 第一条 为了进一步推进党委理论学习中心组学习制度化、规范化，推动理论武装工作深入开展，提高领导干部的理论水平和工作能力，加强领导班子思想政治建设，根据国家相关法律法规，以及中共中央办公厅发布的《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
5. 第二条 党委理论学习中心组学习，是党委领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，是加强领导班子思想政治建设的重要制度，是建设学习型服务型创新型的马克思主义执政党、提高党的执政能力和领导水平的重要途径。
6. 党委应当把理论学习中心组学习列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入意识形态工作责任制。
7. 第三条 党委理论学习中心组学习以政治学习为根本，以深入学习中国特色社会主义理论体系为首要任务，以深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神为重点，以掌握和运用马克思主义立场、观点、方法为目的，坚持围绕中心、服务大局，坚持知行合一、学以致用，坚持问题导向、注重实效，坚持依规管理、从严治学。
8. 第二章 组织与职责

二、重点条款摘录
1. 理论学习中心组成员应当积极参加学习讲坛、读书会、报告会等学习活动，充分利用网络学习平台开展学习，拓宽学习渠道，提升学习效果。
2. 第六条 党办负责配合党委书记做好学习的组织等事务工作。
3. 第九条 理论学习中心组应当坚持把学习马克思主义理论作为做好一切工作的看家本领，把学习党的基本理论与学习党的理论创新成果结合起来，把握精神实质，掌握精髓要义，做到真学真懂真信真用。
4. 第十一条 党委理论学习中心组集体学习研讨应当保证学习时间和质量，每年应当集中一定时间学习，每月不少于1次。
5. 第十二条 党委理论学习中心组每年按照上级党组织部署，报送学习情况、课题调研报告，接受考核。
6. 第十三条 党委理论学习中心组要抓好学习出勤考核、学习记录归档等基础工作。

三、末尾条款摘录
1. 第十一条 党委理论学习中心组集体学习研讨应当保证学习时间和质量，每年应当集中一定时间学习，每月不少于1次。
2. 第十二条 党委理论学习中心组每年按照上级党组织部署，报送学习情况、课题调研报告，接受考核。
3. 第十三条 党委理论学习中心组要抓好学习出勤考核、学习记录归档等基础工作。
4. 第五章 附则
5. 第十四条 本办法自2017年12月4日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则 - 学习组织、内容、形式、管理、考核与问责
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
