总经理工作细则

制度编号：第一册-10
制度领域：公司治理
责任部门：行政办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 总经理工作细则
3. 沪某集团〔2018〕421号
4. 第一章 总则
5. 第一条 为更好地管理集团经营工作，促进集团经营管理的制度化、规范化、科学化，确保集团重大生产经营决策的正确性、合理性，提高民主决策、科学决策水平，以使集团的生产经营高效有序进行，根据国家相关法律法规，以及《某集团公司章程》（以下简称“公司章程”）等规定，结合集团实际情况，特制定本细则。
6. 第二条 集团设总经理一名，根据出资人的提名，由集团董事会聘任或解聘，可由董事兼任，聘任期每届三年，获连续受聘可以连任。
7. 第三条 本细则所称总经理是指总经理本人或经授权以总经理名义对外行使其权限的集团经营层人员。
8. 第二章 总经理职权与职责

二、重点条款摘录
1. 第五条 总经理及其他高级管理人员应当严格执行董事会相关决议，不得擅自变更、拒绝或消极执行董事会决议。如情况发生变化，可能对决议执行的进度或结果产生严重影响的，应及时向董事会报告。
2. 第二十二条 集团总经理应当根据董事会或监事会的要求，向董事会或监事会报告工作。总经理必须保证该报告的真实性。
3. 第十二条 总经理办公会议原则上应当有二分之一以上的应参加会议人员出席时方可举行。如与会人员低于上述人员总数的二分之一，会议应当另行召开。特殊情况下必须立即召开的，可就紧急事项通过电话等方式征求未参加会议人员意见。
4. 第十四条 总经理办公会议决定以会议纪要的形式做出，经主持会议的总经理或副总经理签署后，由相关责任人负责实施。相关责任人应将实施情况及时向总经理汇报。任何人员不得以未参加会议或有保留意见而拒绝执行或改变执行内容。
5. 第十五条 参加、列席会议的人员，应当遵守保密规定，不得泄露会议讨论的秘密事项。
6. 第十六条 总经理依据公司章程的规定及董事会的授权，可根据集团制定的计划具体实施对外单项投资、经营开支、资产抵押、出租、租赁、处置等相关事项，超出授权权限须报董事会审批。
7. 第十七条 针对下列事项，总经理应在做出决定后报告董事会审议通过方可执行：
8. 第二十条 集团正常的行政支出，由总经理提出年度预算方案，经董事会审议后，由董事长授权总经理签批。
9. 第一条 为更好地管理集团经营工作，促进集团经营管理的制度化、规范化、科学化，确保集团重大生产经营决策的正确性、合理性，提高民主决策、科学决策水平，以使集团的生产经营高效有序进行，根据国家相关法律法规，以及《某集团公司章程》（以下简称“公司章程”）等规定，结合集团实际情况，特制定本细则。
10. 第三条 本细则所称总经理是指总经理本人或经授权以总经理名义对外行使其权限的集团经营层人员。
11. 第四条 总经理对董事会负责，行使以下职权：
12. 第六条 总经理拟定有关职工工资、福利、安全生产以及劳动保护、劳动保险等涉及职工切身利益的问题时，应当事先听取工会或职工代表大会的意见。
13. 第十条 总经理针对其职权范围内的突发或特定专门事项可以召开总经理临时办公会议讨论决策。
14. 第十一条 集团经营层人员均有权提请总经理召开临时会议，但应同时提出会议拟审议的提案和相关资料，是否召开临时会议由总经理决定。
15. 第十九条 集团对外正常的业务性经济合同，总经理根据董事长授权，可以授权副总经理签订。
16. 第二十三条 下列事项总经理应向集团董事会作出报告：
17. 第二十四条 下列事项总经理应向集团监事会报告：
18. 第二十五条 发生下列情况之一的，总经理应在5个工作日内向董事会报告：
19. 第二十六条 集团遇有下列情形之一时，总经理应该在知道或有理由知道的情况下立即向董事长直接报告：

三、末尾条款摘录
1. （三）被行政检查部门立案调查时；
2. （四）集团发生重大责任事故、人身安全事故、设备事故、质量事故及其他对集团经营、管理、持续发展产生重大影响的事件时；
3. （五）其他可能给集团的经营及发展带来重大影响的事项。
4. 第六章 附则
5. 本细则自2018年8月1日起施行。

四、标准控制点
1. [高] 权力边界：依据法律、章程和国资监管要求形成治理主体权责清单，重大事项不得越权或重复决策。
   留痕材料：权责清单、章程
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 议案合规：议案提交前完成必要的可行性、财务、法律合规和风险审查，材料完整后方可上会。
   留痕材料：议案、会签意见
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 会议有效：核验召集程序、通知期限、出席人数、表决方式、回避要求和法定通过比例。
   留痕材料：通知、签到、表决票
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
4. [高] 记录留痕：如实记录讨论意见和表决结果，由规定人员签字确认并完整归档。
   留痕材料：会议记录、决议
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 授权管理：授权应采用书面形式，明确事项、额度、期限和报告要求；定期评价并动态调整。
   留痕材料：授权书、授权台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
6. [高] 决议执行：建立决议事项台账，明确责任人和期限，持续跟踪并报告逾期或重大偏差。
   留痕材料：督办台账、执行报告
   外部依据：中央企业董事会工作规则（试行） - 董事会职权、议案、会议、授权、决议执行与评价
7. [高] 报告备案：按出资人及登记监管要求完成重大事项报告、备案或登记变更。
   留痕材料：报备文件、回执
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
