关于加强企业文化实施意见

制度编号：第一册-13
制度领域：党建管理
责任部门：党委办公室/人力资源部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 关于加强企业文化实施意见
3. 第一章 总 则
4. 第一条 为加强某集团公司（以下简称“集团”）企业文化建设，发挥企业文化在企业发展中的重要作用，依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》结合集团实际，发布本实施意见。
5. 第二条 适用范围与定义
6. 1.适用范围：本制度适用于整个集团及下属子公司。
7. 2.定义：
8. 本制度中的企业文化是指：企业在生产经营实践中逐步形成的、为整体团队所认同并遵守的价值观、经营理念和企业精神，以及在此基础上形成的行为规范的总称。

二、重点条款摘录
1. 党委会负责审议党委办公室提交的企业文化专项规划或实施方案，审议方案的合理性和规范性，确保全面履行国家有关要求；在审议方案中如果发现重大问题，责令党委办公室对方案做出调整。组织相关部室对企业文化规划目标进行可行性研究和科学论证，形成实施方案；必要时，借助可中介机构和外部专家的力量为其履行职责提供专业咨询意见。
2. 第五条 本实施意见由集团党委办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 3.加强文化建设在内部各层级的有效沟通，加强企业文化的宣传贯彻，确保全体员工共同遵守。
2. 4.企业文化建设应当融入生产经营全过程，切实做到文化建设与发展战略的有机结合，增强员工的责任感和使命感，规范员工行为方式，使员工自身价值在企业发展中得到充分体现。
3. 第四章 附 则
4. 第五条 本实施意见由集团党委办公室负责解释。
5. 第六条 本实施意见自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 党的领导：将党的领导要求写入公司治理文件，明确党委研究决定及前置研究讨论事项边界。
   留痕材料：章程、事项清单
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
2. [高] 议题管理：按权限收集、审核和确定议题；重大经营管理事项履行党委前置研究程序。
   留痕材料：议题单、前置研究意见
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
3. [高] 集体决策：严格执行民主集中制和末位表态等要求，防止个人或少数人决定重大事项。
   留痕材料：会议记录、表决记录
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
4. [中] 组织生活：按规定频次落实学习、三会一课、主题党日等组织生活并保证记录真实完整。
   留痕材料：学习计划、会议记录
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
5. [高] 督办落实：建立党委决定事项和党建重点任务台账，明确责任、时限和反馈机制。
   留痕材料：督办台账、落实报告
   外部依据：中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行） - 党委领导作用、前置研究讨论、基层组织建设及党建责任
6. [高] 报告监督：按规定向上级党组织报告重要事项，开展党建责任考核和问题整改。
   留痕材料：请示报告、考核整改材料
   外部依据：中华人民共和国工会法 - 工会组织、权利义务、经费财产和法律责任
