全面预算管理办法

制度编号：第二册-15
制度领域：财务会计
责任部门：财务部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 全面预算管理办法
3. （2019年8月起发布实施，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 第一条 为了建立完善某集团公司（以下简称“集团”）的预算管理体制，健全预算管理工作目标，重点规范各部门的预算分类、编制及集团财务的预算控制，根据《中华人民共和国预算法实施条例》等国家相关法律法规，以及区国资委对加强国有企业预算管理的相关规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 第二条 本办法适用于集团的财务预算编制、预算调整、预算执行分析工作。
7. 第二章 责任部门
8. 第三条 各部门负责依据集团年度经营目标对本部门的要求以及本部门预计收支情况，编制本部门预算，并依据本部门的实际运营情况，上报预算调整申请，并负责检查、追踪本部门预算的执行情况，及时收集信息，编制预算执行分析报告。

二、重点条款摘录
1. 2.调整报告由行政办公室负责运转至集团相关部门审核。相关审核部门应当对预算执行部门的预算调整报告进行审核分析出具审核意见。财务管理部根据各部门经审核的预算调整方案编制集团年度财务预算调整方案，发起集团文件审批流程。子公司经集团相关部门审核的预算调整方案需经子公司“三重一大”集体决策核准后正式上报集团。集团领导审批预算调整方案，经“三重一大”集体决策通过。
2. 第三条 各部门负责依据集团年度经营目标对本部门的要求以及本部门预计收支情况，编制本部门预算，并依据本部门的实际运营情况，上报预算调整申请，并负责检查、追踪本部门预算的执行情况，及时收集信息，编制预算执行分析报告。
3. （3）总体预算方案必须于2月底之前经财务管理部审核后需经“三重一大”集体决策，再发起集团文件审批流程；
4. 4.对于主要经济指标预算执行中出现的超出合理范围的差异，即调整后的预算与年度预算的差异达到10%的，应当编制预算执行差异分析报告供董事会审议。
5. 第五条 财务管理部负责汇总各部门的预算，并编制集团总体预算和资金预算，履行集团规定的报批程序，受理各部门的预算调整申请，并发起集团文件审批流程，对集团预算执行情况进行分析。
6. 第十条 在各项预算编制和执行过程中，因特殊情况无法确定的回款目标，其资金临时缺口，由财务管理部负责制定备用筹资预算方案。各部门必须根据财务管理部提出的预算编制及其操作要求，及时编制、上报规定时期的预算，并接受考核。
7. 第二十一条 财务管理部对预算执行情况进行总体监控，并接受集团监事会对预算管理工作的监督。预算执行情况的考核，应当坚持公开、公平、公正的原则，考核结果纳入集团对各部门、各子公司的年终绩效考核体系。
8. （4）子公司经集团相关部门审核的预算方案需经子公司“三重一大”集体决策核准后正式上报集团。经集团领导审批通过后的年度预算草案，需经“三重一大”集体决策；
9. （1）项目负责人编制临时预算，其直接上级和财务管理部负责在其各自的权限范围内审核后，发起集团文件审批流程；
10. 1.预算调整应当由预算执行部门向集团领导提出书面报告，报告中应包括以下内容：
11. 3.经审批后的新预算需上报国资委备案，由财务管理部下达至各部门执行。
12. 第四条 财务管理部负责审核各部门的月度流动资金计划表。
13. 第六条 集团的财务预算编制应当遵循以下原则：
14. 第八条 财务管理部根据各部门预算以及集团经营决策、上级主管部门的考核要求等汇总编制全套财务预算报表，包含资产负债表、利润表以及现金流量表等。
15. 第二十二条 本办法由集团财务管理部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第六章 预算的监督与考核
2. 第二十一条 财务管理部对预算执行情况进行总体监控，并接受集团监事会对预算管理工作的监督。预算执行情况的考核，应当坚持公开、公平、公正的原则，考核结果纳入集团对各部门、各子公司的年终绩效考核体系。
3. 第七章 附 则
4. 第二十二条 本办法由集团财务管理部负责解释。
5. 第二十三条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 岗位分离：授权审批、资金收付、会计记录、实物保管和对账复核由不相容岗位分别承担。
   留痕材料：岗位职责、权限表
   外部依据：企业内部控制基本规范 - 内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督
2. [高] 原始凭证：经济事项必须取得真实、合法、完整的原始凭证，经审核批准后及时入账。
   留痕材料：凭证、审批附件
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
3. [高] 会计政策：统一会计科目、核算口径和重要估计，变更事项履行审批并充分披露。
   留痕材料：会计政策、审批记录
   外部依据：企业内部控制基本规范 - 内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督
4. [高] 关账对账：按月执行银行、往来、税务、资产和总分账核对，差异查明并经复核处理。
   留痕材料：对账表、差异处理单
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
5. [高] 报表编制：财务报告按准则编制并完成分析复核、内部审批及法定审计或报送。
   留痕材料：报表、复核审批
   外部依据：企业内部控制基本规范 - 内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督
6. [中] 档案责任：会计凭证、账簿、报表和电子数据按规定整理、保管、移交和销毁。
   留痕材料：档案目录、移交销毁单
   外部依据：中华人民共和国会计法（2024年修正） - 会计核算、凭证账簿、内部监督、会计人员与法律责任
