子公司监事会议事规则指引

制度编号：第一册-16
制度领域：子公司治理
责任部门：董事会办公室
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 子公司监事会议事规则指引
3. 沪某集团〔2020〕1322号
4. 为了适应建立现代企业制度的需要，有效维护出资人的合法权益，切实履行监事会的工作职责，规范监事会的组织和运作，保障监事会依法独立行使监督职能，保护国有资产的安全增值，根据《中华人民共和国公司法》等有关法律法规和《【公司名称】章程》（以下简称《公司章程》），特制订本规则。
5. 第一章 议事原则
6. 第一条 公司监事会是公司依法设立的监督机构，向出资人负责，对公司以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护出资人的合法权益。
7. 第二条 公司监事会作出的决定，应符合公司监事会议事规则。
8. 第三条 公司监事会遵守保密原则，认真执行保密规定，任何人不得泄露监事会议所涉及的保密内容，以及公司的商业机密。

二、重点条款摘录
1. 监事会会议以现场会的形式举行，在保证与会监事能充分发表意见并真实表达意思的前提下，也可以通讯方式或者书面材料审议方式举行。但是，年度监事会会议以及三分之一以上监事认为应当以现场会形式举行的其它监事会会议，必须以现场会形式举行。在通讯表决时，监事应当将其对审议事项的书面意见和投票意向在签字确认后传真至监事长。监事不应当只写明投票意见而不表达书面意见。
2. 第一条 公司监事会是公司依法设立的监督机构，向出资人负责，对公司以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护出资人的合法权益。
3. （一）分析监督公司贯彻有关法律、行政法规、国有资产管理规定和《公司章程》等制度的执行情况，对违反法律法规、规章、规范性文件以及《公司章程》、超越决策范围、违反决策程序的行为提出意见；
4. （二）分析监督公司内部控制制度和风险防控体系的建设及执行情况，检查公司对审计发现问题的整改落实情况；
5. （三）分析监督公司年度财务预算、半年度财务状况及年度财务决算报告，对公司重大风险、重大问题提出预警和报告；
6. （八）讨论通过公司监事会向出资人报告的关于公司季度和年度监督评价报告，以及法律、规章、规范性文件、《公司章程》规定公司监事会应向出资人书面报告的其他事项；
7. 监事应亲自出席监事会会议，不能亲自出席的，可以委托其他监事出席，但必须向受托人出具有效的委托书，委托书上必须载明对于各项列入表决程序议案的明确意见或授权受托人行使表决权，否则视为委托人对有关的议案未投票。一名监事不能接受两名及以上的监事委托。
8. 监事会决议由监事长组织实施，在决议实施过程中监事长应组织相关人员就决议的实施情况进行检查，在检查时发现有不实施、消极或虽然实施但违背决议精神的，有权要求和督促相关人员予以纠正。每次召开监事会会议时，监事长应将前次监事会决议的执行情况以及进一步落实的其他事项向监事会会议作出报告，监事对监事会决议实施情况提出意见和建议。
9. 第三条 公司监事会遵守保密原则，认真执行保密规定，任何人不得泄露监事会议所涉及的保密内容，以及公司的商业机密。
10. 第八条 监事提议召开监事会临时会议的，应当直接向监事长提交经提议监事签字的书面建议，监事长在提交的书面提议中决定是否列入议程，如决定不予加入议程的无需说明理由。书面提议中应当载明下列事项：
11. 第十六条 监事会会议审议程序
12. 第二十条 监事会书面报告
13. 第二十三条 本规则由【公司名称】监事会负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 第二十一条 监事会决议的实施
2. 监事会决议由监事长组织实施，在决议实施过程中监事长应组织相关人员就决议的实施情况进行检查，在检查时发现有不实施、消极或虽然实施但违背决议精神的，有权要求和督促相关人员予以纠正。每次召开监事会会议时，监事长应将前次监事会决议的执行情况以及进一步落实的其他事项向监事会会议作出报告，监事对监事会决议实施情况提出意见和建议。
3. 第二十二条 监事会议事规则的制定
4. 监事会应根据《公司章程》制定具体的监事会议事规则，并经监事会讨论通过后执行。监事会议事规则应报出资人备案。
5. 第二十三条 本规则由【公司名称】监事会负责解释。

四、标准控制点
1. [高] 治理一致：审核子公司章程、治理结构和党组织设置与公司法、国资监管及集团管控要求一致。
   留痕材料：章程、治理核对表
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 授权边界：建立子公司授权与重大事项报批清单，明确金额标准、决策主体和穿透报告要求。
   留痕材料：授权清单、报批台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
3. [高] 董监事履职：依法选派并管理董事监事，落实会前报告、意见反馈、年度述职与履职评价。
   留痕材料：委派文件、履职报告
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
4. [高] 重大事项：对子公司投资、担保、融资、资产交易、重大合同等事项实施事前审核和分级决策。
   留痕材料：审核意见、决议
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 经营监测：定期收集财务、经营、风险和合规信息，对异常指标及时预警并采取措施。
   留痕材料：经营分析、预警记录
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
6. [高] 监督整改：统筹审计、法务、财务和纪检监督，跟踪问题整改并实施责任追究。
   留痕材料：监督报告、整改台账
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
