本部中层干部履职待遇、业务支出管理实施细则

制度编号：第二册-24
制度领域：行政费用
责任部门：人力资源部/财务部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 本部中层干部履职待遇、业务支出管理实施细则
3. 第一章 总则
4. 第一条 为认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则和市、区有关实施细则精神，切实加强集团党风廉政建设，建立健全企业激励约束机制，根据《中共所在地委办公室关于〈所在地关于合理确定并严格规范本区区管国有企业领导人员履职待遇、业务支出的管理办法〉的通知》（黄委办发〔2022〕23号）文件精神，以及所在地区管企业领导人员管理相关要求，结合集团领导人员履职待遇、业务支出管理实施细则，制定本实施细则。
5. 第二条 本细则所称集团本部中层干部，是指在集团本部任职的中层干部。
6. 第三条 本细则所称履职待遇，是指为履行工作职责提供的工作保障和条件，主要包括办公用房、培训等。
7. 本细则所称业务支出，是指在生产经营活动中因履行工作职责所发生的费用支出，主要包括业务招待、国内差旅、因公临时出国（境）、通信等方面的支出。
8. 第四条 集团本部中层干部履职待遇、业务支出管理应遵循以下基本原则：

二、重点条款摘录
1. 第十条 集团本部中层干部退休或调离本公司后，不得继续为其提供履职待遇、业务支出，应当及时腾退配置使用的办公用房等。
2. 商务和外事招待活动中如有赠送纪念品，应当符合有关法律法规要求，以宣传企业形象、展示企业文化为主要内容，原则上每次人均不得超过600元。严禁赠送现金和购物卡、消费卡、商业预付卡等各种有价证券、支付凭证以及贵重物品等。
3. （五）因公临时出国（境）必须严格执行审批制度。因工作需要确需出国（境）的，经有关部门批准后方可按外事程序规定要求办理相关手续，并应严格执行财政部 外交部印发的《因公临时出国经费管理办法》，中共所在地委办公室、所在地人民政府办公室印发的《所在地关于因公出国（境）工作的管理办法》等文件规定。严禁使用公款参加无明确目的、任务以及一般性的出国（境）培训、考察活动。严禁以公务名义，参加各类旅行社或中介机构组织的出国（境）活动。
4. 第十一条 集团本部中层干部违反本细则获得的经济利益，应当予以收缴或者纠正；用公款支付、报销应由个人支付的费用，应当责令退回；给公司造成经济损失的，应当依据国家或者公司的有关规定承担经济赔偿责任。
5. 第十三条 本细则由集团行政办公室负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 附件：1.所在地党政机关国内公务接待管理办法
2. 2.所在地党政机关国内公务接待管理办法实施细则
3. 3.住宿价格季节性变化明显的城市及月份明细表
4. 某集团公司
5. 2023年3月

四、标准控制点
1. [高] 预算标准：业务支出、会议、公车等费用纳入预算并执行明确的项目、标准和额度。
   留痕材料：预算、费用标准
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
2. [高] 事前审批：活动、接待、出差、用车或重大支出事前说明目的、人数、时间、地点和预算并审批。
   留痕材料：审批单、方案
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
3. [高] 真实报销：报销凭证应真实完整，与审批事项一致；超标准或例外事项专项说明并升级审批。
   留痕材料：发票、报销审批
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
4. [高] 资源调度：车辆、会议室和办公资源统一登记调度，禁止公车私用和无关占用。
   留痕材料：派车单、使用台账
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
5. [中] 公开监督：按规定公开相关预算和支出情况，接受财务、审计和职工监督。
   留痕材料：公开材料、检查报告
   外部依据：党政机关厉行节约反对浪费条例（2025年修订） - 经费、采购、会议活动、公务用车、办公用房和监督追责
6. [高] 责任追究：对虚假报销、拆分规避、超标准和公私不分问题及时纠正并追责。
   留痕材料：调查、整改问责材料
   外部依据：关于合理确定并严格规范中央企业负责人履职待遇、业务支出的意见 - 履职待遇、业务支出项目标准、预算、审批、公开与监督
