投资管理办法

制度编号：第二册-26
制度领域：投资产权
责任部门：投资管理部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 投资管理办法
3. （2018年2月2日起发布实施，2019年8月7日第一次修正，
4. 2021年4月14日第二次修正，2023年3月7日第一次修订）
5. 第一章 总 则
6. 为了加强某集团公司（以下简称“集团”）对投资业务的管理，规范投资决策审核审批的流程，提高投资质量，防范及减少投资风险，根据国家相关法律法规，以及国务院国有资产监督管理委员会、财政部发布的《企业国有资产交易监督管理办法》、所在地国资委发布的《所在地区属国有企业投资监督管理办法》（黄国资委资本〔2020〕004 号）、《关于<所在地区属企业集团投资监督管理办法>若干问题的说明》（黄国资委资本〔2020〕060号）、《关于进一步贯彻落实<所在地市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法>》（黄国资委财〔2022〕3号）等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
7. 本办法所称公司，是指集团本部以及集团所属控股子公司、全资子公司。
8. 本办法适用的集团投资类别包括：

二、重点条款摘录
1. 对集团自主决策的重大投资项目，经集团总经理办公会、党委会审议通过后，由城市更新部就项目情况与区国资委进行预沟通，并向区国资委报送备案报告及相关材料，区国资委对材料进行审议，若无异议即向集团出具不持异议意见函。集团董事会对重大投资项目进行决议，通过后执行。
2. 为了加强某集团公司（以下简称“集团”）对投资业务的管理，规范投资决策审核审批的流程，提高投资质量，防范及减少投资风险，根据国家相关法律法规，以及国务院国有资产监督管理委员会、财政部发布的《企业国有资产交易监督管理办法》、所在地国资委发布的《所在地区属国有企业投资监督管理办法》（黄国资委资本〔2020〕004 号）、《关于<所在地区属企业集团投资监督管理办法>若干问题的说明》（黄国资委资本〔2020〕060号）、《关于进一步贯彻落实<所在地市属国有企业违规经营投资责任追究实施办法>》（黄国资委财〔2022〕3号）等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
3. 2.根据国资委的通知时间，由城市更新部向区国资委报送经集团董事会决议通过的年度投资计划。正式报送时，应当向区国资委报送年度投资计划备案申请报告，主要包括以下内容：
4. （1）城市更新部负责进行项目可行性研究并编制可行性研究报告。可行性研究报告应当至少包括以下内容：
5. 2.城市更新部编制股权投资项目决策事项请示并将尽职调查报告或法律意见书等附件资料汇总，经“三重一大”集体决策决议通过后，并按规定流程报区国资委备案。
6. 5.经区国资委核准或备案的投资项目在实施过程中存在下列情况的，城市更新部应及时书面报告发起集团文件审批流程，审核通过后，上报区国资委：
7. 城市更新部应编制投资项目年度分析评价报告，经审计管理部会审后，发起集团文件审批流程。对于存在的问题，审计管理部应当督促相关责任业务部门及时制定整改方案、积极实施整改，并将整改情况上报集团领导，发起集团文件审批流程。
8. 集团所属控股子公司、全资子公司的投资管理，必须上报集团审批通过后，参照本办法执行。
9. 公示期限一般不得少于5个工作日。公示途径一般包括集团内部信息系统、公示栏、书面文件等。公示内容一般包括经济行为批准文件、评估机构选聘方式、评估机构及评估师资质、评估程序履行情况、评估报告摘要和特别事项说明、评估结果汇总表、评估资料查询方式、公示反馈意见收集及处理方式等。
10. 集团董事会是集团最高决策机构，在区国资委核准的授权范围内进行对外投资决策。
11. 1.负责与投资管理（除金融投资外）有关事务的计划、实施和管理工作，对集团长期发展战略和重大投资决策进行研究和提出建议；
12. 2.牵头编制集团年度投资计划及投资项目执行备案报告，经集团董事会决议通过后报请区国资委备案；
13. 4.负责将投资项目报请区国资委备案；
14. 审计管理部负责集团对外投资项目的审计、评估工作，并对评估报告出具审核意见。
15. 集团应根据区国资委的要求和企业的发展战略规划编制年度投资计划，并与企业年度财务预算相衔接。年度投资计划应以主业投资为主，控制非主业投资。非主业投资规模原则上不超过集团当年投资总规模的5%。有特殊原因确需超出的，集团应当在决策年度投资计划前取得区国资委认可。
16. 城市更新部应根据集团整体发展战略，会同财务管理部编制年度投资计划及投资计划备案申请报告。
17. 4.根据国资委的通知时间，城市更新部会同财务管理部对上年度投资计划的完成情况进行分析，形成分析报告，发起集团文件审批流程，审核通过后上报区国资委。
18. 1.集团自主决策的重大投资项目，实行事前备案（集团董事会决策前向区国资委备案）；区政府交办给集团的重大投资项目实行事后备案（集团董事会决策后向区国资委备案）。以下类型的投资，视为重大投资项目：
19. （1）事前备案申请报告；
20. （1）事后备案申请报告；
21. 除重大投资项目以外的投资项目，由集团董事会决策，实施后在年度投资计划年中报告、完成情况报告中统计，并报区国资委。
22. （2）可行性研究报告编制完成后，经法务部、财务管理部及审计管理部会审后发起集团文件审批流程。
23. 1.审计管理部负责委托具有相应资质的审计机构和评估机构对投资项目的财务情况和资产价值展开调查和评估，并出具审计报告和评估报告。
24. 2.法务部负责委托律师事务所，会同审计单位对被投资企业的资信状况、财务状况及合法合规情况展开尽职调查，对可能发生的法律风险及财务风险进行分析，并出具尽职调查报告或法律意见书。

三、末尾条款摘录
1. 第十二章 违规经营投资责任追究
2. 集团投资经营中造成国有资产流失或者其他严重不良后果的，要按照《中央企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》等有关规定，对相关责任人给予严肃处理，并实行终身追责；涉嫌违纪违法的，移送有关部门严肃查处。
3. 第十三章 附 则
4. 本管理办法由集团城市更新部负责解释。
5. 本办法自2023年3月7日开始实施，原《某集团投资暂行管理办法》《某集团投后管理办法》同时废止。

四、标准控制点
1. [高] 战略准入：投资、参股、担保或金融资产事项符合主业、规划和负面清单，明确资金来源。
   留痕材料：立项申请、负面清单核对
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
2. [高] 尽职调查：开展业务、财务、法律、税务、技术和廉洁尽调，重大风险应有缓释方案。
   留痕材料：尽调报告、风险清单
   外部依据：中央企业投资监督管理办法 - 投资规划、负面清单、决策、风险管理、报告和责任追究
3. [高] 估值论证：采用适当方法评估价值、收益和压力情景，必要时聘请合格中介并复核独立性。
   留痕材料：可研、评估报告
   外部依据：企业国有资产交易监督管理办法 - 产权转让、增资、资产转让的决策、审计评估、进场交易和信息披露
4. [高] 集体决策：按章程及授权履行党委前置研究、董事会等集体决策，关联人员回避。
   留痕材料：会议决议、回避记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
5. [高] 合同交割：交易文件落实先决条件、担保、付款、退出和违约保护，交割前逐项核验。
   留痕材料：合同、交割清单
   外部依据：中央企业投资监督管理办法 - 投资规划、负面清单、决策、风险管理、报告和责任追究
6. [高] 投后监控：持续监测经营财务、治理、风险和承诺事项，重大偏差及时报告处置。
   留痕材料：投后报告、预警记录
   外部依据：企业国有资产交易监督管理办法 - 产权转让、增资、资产转让的决策、审计评估、进场交易和信息披露
7. [高] 退出问责：退出、减值和损失事项履行审计评估及审批，复盘决策执行并追究违规责任。
   留痕材料：退出方案、损失认定
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
