代甲方项目管理办法

制度编号：第二册-33
制度领域：建设工程
责任部门：工程管理部门
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 代甲方项目管理办法
3. （2019年7月1日起发布实施，2021年7月15日第一次修正，
4. 2023年3月7日第一次修订）
5. 第一章 总 则
6. 第一条 为了规范某集团公司（以下简称“集团”）接受第三方（“委托方”）委托实施的工程项目（“代甲方项目”）管理工作，根据《所在地区级建设财力项目代理建设实施细则》及国家相关法律法规等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
7. 第二条 含义
8. 代甲方项目管理工作指集团接受委托方的委托，为该委托方的工程项目建设全过程提供项目管理专业服务的工作，包括但不限于：①项目合法证照的办理；②项目施工管理；③项目移交及移交后保修期内的各项工作、项目后评价工作等。

二、重点条款摘录
1. 2.项目班组在建设过程中和建设结束后应向委托方提供符合要求的相关资料，包括但不限于：前期所有相关职能部门的批复、意见单、许可证照；工程建设过程中的日记、各项记录、周报、月报、竣工后各环节的专业验收合格报告；竣工后备案资料证书；档案馆出具的档案合格证；档案部门认可的竣工资料及竣工图；后评价工作中的相关文件资料等方面的提供情况。
2. 第四条 由工程管理部负责代甲方项目管理工作，针对每个代甲方项目组成项目班组依照集团及委托方提出的要求进行具体的项目管理工作，并在代甲方项目的服务期内，协调和配合委托方与建设方的各项工作，对建设方的工作情况进行监督管理和考核评估。
3. 2.工程管理部组织编制规划方案和项目可行性研究，成本管理部参与可行性研究并配合成本测算。可行性研究编制前应征得建设单位的同意，并由其书面确认项目需求和条件。可行性研究编制后，集团内须经党政专题会审议，再由建设单位确认，并协助建设单位报送发改委审批，并取得批复。
4. 1.工程项目前期阶段：代为办理征询职能部门意见、申办证照、各项配套、对设计和勘察的全过程管理以及根据建设方要求配合招投标工作情况进行监督检查，形成相关工作记录和成果，提出合理建议和要求，督促建设方按照制定的工作时间节点完成相关工作。
5. （8）组织现场签证、技术核定、设计变更、材料设备批（核）价、付款申请的相关会签审批等，形成相关检查记录、工作记录和成果；
6. 3.工程项目竣工验收阶段：代为组织行业主管部门专项检测验收、组织质量单位工程验收、组织消防、人防、环保、卫生防疫、防雷、水质、城建档案馆归档、档案（包括档案的整理、编码、归档）验收、规划验收、房屋验收、物业移交、办理房产证等，保证工作按要求完成。
7. 施工图与预算编制完成后，须经投资监理、工程管理部、成本管理部、集团技术总监审核，审核通过后，投资监理出具预算审核报告，再由集团领导和建设单位审核。工程管理部组织相关单位盖章，审图单位审批后，工程管理部方可组织开展相关活动。
8. 第五条 财务管理部、审计管理部负责参与招标文件的评审工作。
9. 第十七条 本办法由集团工程管理部负责解释。

三、末尾条款摘录
1. 1.项目管理过程中，集团工程管理部定期组织对项目班组的工作考核，对项目班组的工作能力（专业能力、沟通协调能力、工作效率）、责任心、具体管理工作进行评估。
2. 2.如在上述评估过程中发现项目班组的管理工作不符合集团及委托方要求的，应对相关班组成员及时进行更换，以确保代甲方项目管理工作符合集团及委托方的要求。
3. 第五章 附 则
4. 第十七条 本办法由集团工程管理部负责解释。
5. 第十八条 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 项目立项：完成项目必要性、规划许可、资金、投资估算和风险论证后按权限立项。
   留痕材料：立项批复、可研
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
2. [高] 招标采购：依法判断必须招标范围，编制清单和控制价，规范评标定标并防止拆分规避。
   留痕材料：招标文件、评标报告
   外部依据：中华人民共和国建筑法 - 许可、发承包、监理、安全、质量和法律责任
3. [高] 合同造价：合同明确范围、计价、工期、质量、安全、变更签证、支付、结算和违约责任。
   留痕材料：合同审查表
   外部依据：建设工程质量管理条例 - 建设单位质量责任、勘察设计施工监理、保修和监督
4. [高] 质量安全：落实建设单位首要责任，对勘察设计施工监理履约和现场质量安全实施检查。
   留痕材料：检查记录、监理报告
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
5. [高] 变更签证：设计变更和现场签证事前论证、计量计价、分级审批，紧急事项及时补办。
   留痕材料：变更单、签证审批
   外部依据：中华人民共和国建筑法 - 许可、发承包、监理、安全、质量和法律责任
6. [高] 验收支付：工程量、进度款和竣工验收由独立岗位复核，按合同及验收结果付款。
   留痕材料：计量单、验收资料
   外部依据：建设工程质量管理条例 - 建设单位质量责任、勘察设计施工监理、保修和监督
7. [高] 结算档案：竣工结算开展造价审核，办理资产移交并归集完整建设档案。
   留痕材料：结算审核、移交档案
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
