担保管理办法

制度编号：第二册-28
制度领域：投资产权
责任部门：财务部/法务合规部
版本：脱敏版-2026-06-26
脱敏说明：已移除或替换公司名称、子公司名称、注册地址、文号等可识别信息。
资料说明：本文件由项目内结构化制度摘录生成，用于制度资产管理和展示；未做向量化或 RAG 入库。

一、制度正文摘录
1. 某集团公司
2. 担保管理办法
3. （2019年8月起发布实施，2021年4月14日第一次修正，2023年3月7日第一次修订）
4. 第一章 总 则
5. 为规范某集团公司（以下简称“集团”）担保行为，有效控制担保风险，保证集团资产安全，根据国家相关法律法规，以及区国资委发布的《关于所在地区属企业担保管理的指导意见》(黄国资委资本〔2020〕82 号)等规定，结合集团实际情况，特制定本办法。
6. 本办法所称的担保是指在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，集团以保证、抵押、质押、留置、诉讼中提供担保、支付定金方式提供担保的活动。
7. 集团所属控股子公司、全资子公司的担保，必须上报集团审批通过后，按照本办法执行。
8. 第二章 担保原则

二、重点条款摘录
1. （3）负责将担保项目报请集团审批、董事会决议或区国资委备案；
2. 尽职调查完成后，责任部门应会同法务部对担保申请书及附件进行审查，并由责任部门拟定担保方案和可行性分析报告，经“三重一大”决策程序决议通过（重大担保事项按区国资委规定于董事会决策前上报区国资委备案，需取得区国资委出具的不持异议意见函）。
3. 集团所属控股子公司、全资子公司的担保，必须上报集团审批通过后，按照本办法执行。
4. 集团董事会是集团最高决策机构，在区国资委的授权范围内进行担保决策。
5. （4）负责担保的执行监督及后续的追偿、解除担保等事宜；
6. 对于重大担保事项，需在董事会决策前报区国资委备案；具体备案流程：
7. 集团总经理办公会、党委会审议通过后报区国资委备案，区国资委对材料进行审议，若无异议即向集团出具不持异议意见函。集团董事会对担保事项进行决议，通过后执行。
8. 1.担保备案的报告；
9. 审批决策
10. 发现被担保人经营状况严重恶化或发生公司解散、分立等重大事项的，应当及时报告董事会。
11. 若担保企业未及时偿还债务，债权人有权要求担保企业履行担保义务，担保企业应积极采取措施，尽量减少损失，同时立即向区国资委书面报告，报告内容包括回顾担保事项的决策程序、进行合规性自查、预计损失、下一步应对方案等等。
12. 房产企业在商品房销售完成或“阶段性担保”责任解除后，应将有关情况书面报告区国资委。若商品房销售和“阶段性担保”责任跨年度的，应当在每年末担保情况年度统计中列示，“阶段性担保”责任解除后向区国资委做总体情况报告。
13. 根据《关于加强区属企业所持上市公司股权管理的通知》（黄国资委资本〔2018〕34 号），集团及下属子公司持有的第一类、第二类上市公司股票不得质押。确因业务需要将第一类、第二类股票质押的，需依照对重大担保事项的要求履行决策程序。

三、末尾条款摘录
1. 第九章 关于股票质押的特殊规定
2. 根据《关于加强区属企业所持上市公司股权管理的通知》（黄国资委资本〔2018〕34 号），集团及下属子公司持有的第一类、第二类上市公司股票不得质押。确因业务需要将第一类、第二类股票质押的，需依照对重大担保事项的要求履行决策程序。
3. 第十章 附 则
4. 本办法由集团财务管理部负责解释。
5. 本办法自2023年3月7日起开始实施。

四、标准控制点
1. [高] 战略准入：投资、参股、担保或金融资产事项符合主业、规划和负面清单，明确资金来源。
   留痕材料：立项申请、负面清单核对
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
2. [高] 尽职调查：开展业务、财务、法律、税务、技术和廉洁尽调，重大风险应有缓释方案。
   留痕材料：尽调报告、风险清单
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
3. [高] 估值论证：采用适当方法评估价值、收益和压力情景，必要时聘请合格中介并复核独立性。
   留痕材料：可研、评估报告
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
4. [高] 集体决策：按章程及授权履行党委前置研究、董事会等集体决策，关联人员回避。
   留痕材料：会议决议、回避记录
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
5. [高] 合同交割：交易文件落实先决条件、担保、付款、退出和违约保护，交割前逐项核验。
   留痕材料：合同、交割清单
   外部依据：中华人民共和国民法典 - 民事法律行为、代理、合同订立履行变更解除、担保、租赁与委托
6. [高] 投后监控：持续监测经营财务、治理、风险和承诺事项，重大偏差及时报告处置。
   留痕材料：投后报告、预警记录
   外部依据：中华人民共和国企业国有资产法 - 国家出资企业重大事项、企业管理者选择考核、国有资产转让与监督
7. [高] 退出问责：退出、减值和损失事项履行审计评估及审批，复盘决策执行并追究违规责任。
   留痕材料：退出方案、损失认定
   外部依据：中华人民共和国公司法（2023年修订） - 公司治理、组织机构、授权决策、董监高义务及国家出资公司特别规定
